ادبی تماستہ ہم نے گزشتہ الر اب میں ایک ایسے موضوع سے بحث کی ہے جس کی اہمیت سرد بازاریوں عصر سیاسی معاملوں اور جنگوں کے اتار چڑھاؤ سے کہیں بڑھ کر ہے۔ یہ موضوع انسان کی فکر و عمل کے ایسے راستے کی دیرینہ جستجو ہے جو ہر حالت میں نسبتہ صحیح ہو قطع نظر اس سے کہ انسان کے مقاصد کیا ہیں اور وہ نہیں کیسی سیاسی تنظیموں کے ذریعے حاصل کرنا چاہتا ہے۔ حکومت کی آن طرزوں پر غور کیجئے جو گزشتہ چار سو سال میں بر سر اقتدار ہی ہیں۔ کی انتہائی مطلق العنان بادشاہت اور آمریت سے لے کر انقلاب فرانس کی انتہائی جمہوریت تک ہر طرز کی تھیں ۔ لیکن ان سب انقلابوں، ریکوں اور نظام ہائے فکر میں ایک قدر مشترک موجود رہی ہے اور وہ 三 ١٠٠ ہے سائنس کی مسلسل ترقی - انسان کی عام حالت میں جو اصلاح ہوئی ہے دینا وہ اس کی بہت زیادہ مرہون منت ہے۔ بہ نسبت معاشرتی اور سیاسی زیا تحریکوں کی جن کی بہت زیادہ تشہیر ہوتی ہے ۔ تاہم آج عوام یہ گلہ کہ رہے ہیں کہ گو سائنس ہمیں بلاشبہ ہمارے معا بعض مقاصد کے قریب سے آئی ہے اس نے ہمیں انسانی روابط میں سے وہ نظم وضبط عطا نہیں کیا جس کی ہمیں سب سے اشد ضرورت ہے۔ تا گزشتہ ابواب کا بنیادی نکتہ یہ تھا کہ یہ حاجت کبھی پوری ہو سکتی ہے پت کہ ہم انسانی روابط کی سائنس کو تہ تی دیں اور اس کا استعمال کریں۔ ام یہاں سے ہماری توجہ تعلیم اور تحقیق کے موضوع کی طرف منتقل ہو جاتی ذکر ہے۔ یعنی اگر سائنسی منہاج اور خاص کر اس کا انسانی معابط پر اطلاق اتنا ہی سأ آغ اہم ہے جتنا ہم نے ثابت کر نے کی کوشش کی ہے تو ہماری تعلیمی کہنے کوششوں کی کامیابی اس سے جانچی جائے گی کہ اس منہاج سے اور اس سے تاحال حاصل شدہ قابل اعتبار کلیوں سے عام واقعیت کتنی ہے۔ نہ ہے معاشرتی علوم کی تعلیم کو اگر اس معیار پر پرکھا جائے تو معلوم ہو گا کہ بیر گویا ابھی شروع بھی نہیں ہوئی ۔ یہ درست ہے کہ بہت زیادہ وقت اور میں کہدہ نصاب کا بہت بڑا حصہ انسانی روابط کے موضوع کے لئے وقف کیا جاتا ہے ۔ یہاں تک کہ تقریباً تمام معلم خواہ وہ کوئی مضمون پڑھانے میں ہوں وقتاً فوقتاً راستہ بدل کر عمرانیات سے بحث کرنے لگتے ہیں معل غالباً اپنی ذاتی ترجیحات کا اظہار کرنے کی خاطر۔ اس موضوع کی اہمیت میں 1-1 ہے۔ درس گاہوں کے باہر اس سے بھی زیادہ ہے۔ معاشرتی موضوعات پر اتنے اسی زیادہ اور اتنے دھواں دھار الفاظ کبھی بولنے یا لکھے نہیں گئے۔ بے شمار باس مباحثہ ، اجتماعات ، خطبے ، گول میز کانفرنسیں اور ریڈیو کے مبصرین ہے معاشرتی موضوعوں پر مسلسل لفاظی سے فضا کو بلاتے رہتے ہیں لیکن ان میں سے کوئی بحث بھی سائنس سے تعلق نہیں رکھتی ۔ تقریباً سب بختیں ہے۔ قانونی اخلاقی رنگ کی ہوتی ہیں اور انسانی بیو ہار کے بغیر سائنسی مفروضوں میں ہے پر مبنی ۔ اب واضح رہے کہ اگر میں اس قانونی اخلاقی نقطۂ نظر کا کم و بیش تحقیراً تی ذکر کرتا ہوں تو میں قانون یا اخلاق کی مذمت نہیں کرتا۔ قوانین اور اخلاق ناہی سائنسی دنیا میں بھی اتنے ہی ضروبہی میں بننے کسی اور دنیا ہیں۔ میں صرف یہ فلمی کہنا چاہتا ہوں کہ ہمیں ان کی نوعیت یا ان کے انسانی معاشرے میں آغازہ کے متعلق اپنے ذہنوں میں کوئی تو ہماتی خیالات نہیں رکھنے چاہئیں راس نہ ہی ہمیں شالی قوانین اور اخلاق کے متعلق لفاظیوں کو لوگوں کا فی الواقع ہیں ہار سمجھنا چاہیئے اور نہ ہی ہمیں ان حالات کو نظر انداز کرنا چاہیئے جن 2- اور میں قانون اور اخلاق پیدا ہوتے ہیں۔ کیا میں نے گتر شتہ ابواب میں بتایا ہے کہ افسانے اور حقیقت ماتے ہیں، متیا ز کرنے میں ہماری ہے ناکامی ہمیں کسی طرح گوناگوں ناقابل حل مشکلوں میں اُلجھا دیتی ہے ۔ اس موضوع سے موجودہ دلچسپی کے پیش نظر ہیں، یت میں یہاں بین اقوامی روابط کی حدود سے ایک اور مثال دینے کی مہارت کرتا ہوں - ژیل (YALE) کے آنجہانی پروفیسر نکولس جے سپائی کی جا نے اپنی کتاب AMERICAS STRATEGY IN WORLD POLITICS دسیاسیات عالم میں امریکا کی حکمت ؟ میں اس مضمون کا یہ خلاصہ دیا ہے: جنا سترہویں صدی کے پیورین عقیدے کا ورثہ انسانی روابط کے جیسے ہی ادر متعلق ہمارے نقطۂ نظر کی ایک خاص کیفیت کا ذمہ دار ہے ۔ چونکہ اس سرو کار اخلاقی اقدار سے رہا ہے اس نے قوم کے ذہنوں کو گہرا اخلاقی چا دے دیا ہے ۔ چنانچہ لوگ اسے اپنا فرض سمجھتے ہیں کہ وہ دوسروں کی بار خارجہ پالیسی کا اخلاقی جائزہ لیں اور ہمارے صدر سے مطالبہ کریں کہ وہ دائٹ خاؤس کو ایک ایسا نمبر بنا دے جہاں سے انسان کو اس کی نہیں خطاؤں پر زجمہ و تو بیج کی جائے۔ اٹھارہویں صدی کی عقلیت کے ورسا نے ہما ر سے نقطہ نظر کو ایک اور خاص کیفیت دی ہے، یعنی قانون کی کی۔ معقولیت پر ایمان۔ چنانچہ ہم بین اقوامی امور کے متعلق اخلاقی اور قانو نقطۂ نظر کو کم و بیش جبلی طور پر ترجیح دینے لگے ہیں جس کا نتیجہ یہ بد کہ امریکیوں کی آنکھوں سے سیاسیات اقتدار کے حقائق او جبل کی انسه ہو گئے ہیں ۔ اخلاقی و عفا کرنے سے کوئی قوم اتنی لطف اندوز نہیں ہوتی جتنے تھے ہم ۔ یہ اندازہ فکر سادہ لوحی کے مترادف ہے۔ لوگوں اور قوموں کو ہی تھے طرح سے عمل نہیں کرنا چاہیے ، لہذا ہم سمجھتے ہیں کہ اگر انہیں کافی ندانی تھے ۱۰۳ بائیک کی جائے تو وہ ایسا نہیں کریں گے۔ گو تمام تاریخ اس دلیل کے بودا ہونے ME پر شاہد ہے ہم اس سے پھر بھی چھٹے ہوئے ہیں۔ اور ہمارے اعمال بھی شکل اتنے ہی سادہ لوح میں ہم تمام قوموں سے معاہدے کرتے ہیں کہ ہم ترکی جنگ کو اپنی قومی پالیسی کا جو بنائیں گے اور پھر اطمینان سے بیٹھ جاتے ہیں ابطہ کے جیسے اب جنگ کا امکان ہی نہیں رہا ۔ یہ صغری کبری اور استدلال ویسے سر اس کا ہی ہیں جیسے جادو کے زور سے بارش برسانے کے یعنی جب ہم لاقی ناچاہتے ہیں کہ بارش ہو تو بارش ہونی چاہیئے ۔ چنانچہ بارش ہوگی۔ ہم نے ں کی بارش کے بارے میں اس قسم کے استدلال کی غلطی محسوس کر لی ہے ہیں کہ اور ہماری درس گا ہیں طبیعی حوادث کو متاثر کرنے کے جادو کے طریقے ں کی نہیں پڑھاتیں ۔ ورثے لیکن درس گا ہیں انسانی روابط کے بارے میں ابھی تک ان طریقوں ان کی کی تدریس کرتی ہیں کیونکہ ہمارا عقیدہ ہے کہ دوسری مخلوقات کے برعکس قانونی انسان جو کچھ کرتا ہے ارادے سے کرتا ہے یا کم از کم ایسی نیک یا ریہ ہے بد طاقتوں کے اثر سے جو اس دنیا سے باہر ہیں۔ ہم یہاں جبر و اختیار و جبل کی بحث میں پڑنا ضروری نہیں کجھتے ۔ سائنس دان صرف اتنا کہنا چاہتا ہے کہ وہ ایسے کیلے مرتب کرے جو ان حالات کی وضاحت کر سکیں جن کے جتنے تحت انسان ارادہ کرتا ہے۔ مثلاً یہ کہا جاتا ہے کہ اخلاقی طور پر ضرور نہ کو بعض تھا کہ جرمنی دوسروں پر حملہ کرتا یا وہ خوراک کو توپوں پر تربیج دے سکتا بدنی تھا، یا جرمنی کا معیار زندگی اپنے بعض ہمسایوں سے بلند تھا یا ہو سکتا تھا، وغیرہ وغیرہ ۔ سائنس دان کے نزدیک یہ سب کچھ غیر متعلق ہے۔ اس کی بجائے اس کی دلچسپی اس سے ہے کہ وہ ان حالات کا مشاہدہ کہ ہے جن کے تحت تو میں جنگ میں اُلجھتی ہیں۔ وہ دیکھتا ہے کہ ہماری اور ہر دوسری امن پسند اور آزادی پسند قوم کی توسیع کا یہ مطلب نہ تھا کہ پس ماندہ قوموں نے ترقی یافتہ قوموں کی لوٹ کھسوٹ کی بلکہ حقیقت اس کے برعکس تھی۔ یہ مشاہدہ کر وہ کیفیت اور ایسے اور کوائف سائنس دان کے لئے قابل لحاظ امور ہوتے ہیں جن سے اسے مرد کا ر ہوتا ہے ۔ الغرض ہم اپنی تعلیم میں ابھی تک ایک حد فاصل کھینچتے ہیں جو انسان اور اس کے معاملات کو باقی فطرت سے جدا کرتی ہے۔ اس حد کی ایک طرف کے مظاہر کو ہم مادی ، طبیعی، فطری ، جسی وغیرہ کہتے ہیں اور دوسری طرف کے مظاہر کو بغیرمادی، معاشرتی، ذہنی، اختیاری ، ارادی ، روحانی و غیو یہ تفریق جس پر میں نے پہلے باب میں تو نہ دلائی تھی ، موجودہ ثقافت اور اجتماعی زندگی کا بنیادی مسئلہ ہے ۔ اور یہ ایسا مسئلہ ہے جو متحدہ عمل اور منہاج کے بغیر حل نہیں ہو سکتا ۔ یہ منہاج صرف سائنس ہی کا ہو سکتا ہے مگر افسوس ہے کہ اس تشخیص نے ہمارے نظام تعلیم کو ابھی زیادہ متاثر نہیں کیا۔ میں نے پچھلے باب میں اشارہ کیا تھا کہ انسانی روابط میں سائنس کی اہمیت کو تسلیم نہ کرنے کی بڑی وجہ وہ غلط فہمی ہے جو سائنس اور زندگی کے دوسرے شعبوں کے تعلق کے بارے میں پائی جاتی ہے۔ جب .1.0 کی س ان ری ہو۔ لگی عمرانیات کا شعور زیادہ واضح ہو جائے گا تو بہت ہی کم لوگ ایسے ہوں گے جو انسان کو اُس دور میں واپس دھکیلنا چاہیں گے جب وہ اپنے اور کائنات کے متعلق حیوانیاتی اور فوق الفطری تصورات رکھتا تھا۔ اب بھی حزب مخالف کے بعض عناصر نے روایتی بھیوا نہاتی بلکہ دینیاتی نظریہ ترک کر دیا ہے اور ایک طرح کا غیر جانبدارانہ موقف اختیار کر لیا ہے جو کلاسیکل ادب" سے اخذ کردہ علم پر مبنی ہے۔ یہ بات قابل غور ہے کہ صرف انسانی روابط ہی میں " کلاسیکل ادب کا واسطہ دیا جاتا ہے تعجب ہے کہ یہ مشورہ کوئی نہیں دیتا کہ کلاسیکل ادب کو انجنیری طب یا زراعت میں بھی ہماری رہنمائی کرنی چاہیے ۔ کلاسیکل ادب کا بڑے سے بڑا حامی بھی اس سے متفق ہے کہ ان میدانوں میں تحقیقی لبار ٹیریلوں کے قابل اعتبار نتائج ہی سے استفادہ کرنا چاہیئے۔ وقت آنے پر ہم انسانی روابط اور کلاسیکل ادب سے تعلق کا بھی یہی نظریہ اختیار کر لیں گے۔ ۲ ہو تعلیم کا مواد تو پھر موجودہ زمانے میں تعلیم کا مواد کیا ہونا چاہیئے ؟ غالباً اکثر لوگ اس پر اتفاق کریں گئے کہ عام تعلیم کا مقصد زندگی کے تقاضوں سے عہدہ برآ ہونے کی قابیت بڑھانا ہے جس سے خود طالب علم اور جماعت مسلمین ہو سکے ۔ غیر ضروری بحث سے بچنے کی خاطر میں یہاں صرف ادنی سکولوں ، ہائی سکولوں اور شاید کالج کے پہلے دو سالوں کی تعلیم کا ذکر کروں گا اور اعلیٰ اختصاصی تعلیم کو ، تو چند 104 چیدہ لوگوں کے لئے ہوتی ہے، نظر انداز کروں گا۔ یہ سوال ابھی تک جو اسب طلب ہے کہ تعلیم کا کتنا حصہ درس گاہوں کی ذمہ داری ہونا چاہیئے اور کتنا دوسرے اداروں، مثلاً گھر، صنعت اور تفریحی جماعتوں کی ہم غالباً اس پر متفق ہو سکتے ہیں کہ پیشہ ورانہ موضورتان کی تعلیم درسی فنون کے کالجوں کا بنیادی وظیفہ نہیں ہے گو ایسے موضوعات فرد کے لئے معاشرے سے توافق پیدا کرنے میں بے حد ضروری ہیں اور یہ کسی نہ کسی طرح کہیں نہ کہیں پڑھا نے ضرور چاہئیں۔ اس کا فیصلہ کہ سکولوں میں کیا پڑھانا چاہیئے اور دیگر اداروں میں کیا اس پر منحصر ہے کہ زیادہ سے زیادہ تسلی بخش نتائج کس طرح حاصل ہوں گے۔ عمومی تعلیم کے مواد کے متعلق فیصلہ کرنے کے لئے ہمیں ایک اصول کار مل سکتا ہے اور وہ تقریباً مکمل اتفاق ہے جو ادنی اسکولوں کے نصابوں کے لئے مضامین مقرر کرنے کے سوال پر پایا جاتا ہے تفصیلات میں یہ نصاب بہت مختلف ہوتے ہیں لیکن چند مضامین ان سب میں مشترک ہوتے ہیں ۔ مثلاً پڑھتا ، لکھنا ، حساب اور طبیعیات اور عمرانیات کی مبادیات میں اس سے یہ نتیجہ نکالتا ہوں کہ ہم اس سوال کی اہمیت کے پہلے ہی سے قائل ہیں۔ لہذا اگریم لفظی مراسلت کے فنون الشمول ریاضیات اور سائنس (طبیعیاتی اور عمرانی ہر وہ) کی تحصیل نصاب میں شامل کریں تو ہم حق بجانب ہوں گے ۔ نیز میرا خیال ہے کہ اس پر بھی عام اتفاق ہوگا کہ تعلیم میں ایسے مضمونوں اور بیوہاروں کا کچھ علم شامل ہونا چاہئے جن سے لوگ تفریح ، سکون، اختراع اور مسرت کی توقع رکھتے ہیں۔ ایسے مضامین فنون ہیں۔ الغرض ہماری ثقافت میں عمومی تعلیمی نصاب کے دو شبے ہونے چاہئیں : ایک سائنس کا ، جس میں تعبیری مراسلت شامل ہو، اور دوسرانوں کا ۔ تاریخ ، فلسفے اور ادب ہی سے غالباً وہ پورا مواد بنتا ہے جسے ہم انیات کہتے ہیں۔ اگر اس مواد کی سائنس اور فن کے ماتحت نئی درجہ بندی کی جائے تو بعض اختلافات کی بڑی حد تک وضاحت ہو جائے اور وہ طے ہو جائیں ۔ مثلاً روایتی فلسفہ ، تاریخ تصورات اور مابعد الطبیبیات پرمشتمل ہوتا ہے منطق کا تعلق قواعد زبان ، معانیات وغیرہ سے ہے جن میں سے بعض سائنس کے لازمی آلات تسلیم کئے جاتے ہیں اور یوں خود سانس نہیں تو سائنس کا ایک حصہ ہیں، بعینہ جیسے ریاضیات کو متفقہ طور پر سائنس کا آلہ تسلیم کیا جاتا ہے۔ ایک نئی سائنس رمو زیات جس کا موضوع رموزی بیوہار ہے ، ظہور میں آرہی ہے اور میرے خیال میں یہ معاشرتی علوم کے لیے اتنی ہی اہم ثابت ہوگی جتنی ریاضیات طبیعی علوم کے ارتقا میں ہوئی ہے ۔ یہ تمام معاون مضامین عمومی تعلیم کے نصاب میں درجہ بندی کی کوئی مشکلات پیش نہیں کرتے کیونکہ انہیں بھی پڑھائی کی طرح، سائنس یا تن کے آلات کی حیثیت سے سیکھنا چاہیئے۔ تاریخ کی حیثیت غیر معمولی ہے کیونکہ اس میں سب کچھ شامل ہوسکتا ہے یا کچھ بھی نہیں۔ اس کا بنیادی مواد اب بھی بڑی حد تک ثقافتی انسانیات میں شامل کیا جاتا ہے یا بہر حال اس کا ایک حصہ سمجھا جاتا ہے۔ اور ثقافتی انسانیات عمرانیات سے ناقابل امتیاز ہے ۔ عمرانیات اور ثقافتی انسانیات دونوں" ترکیب" کا وظیفہ ادا کرتی ہیں جو بعض اوقات تاریخ کا بے مثل کا رنامہ بیان کیا جاتا ہے۔ مزید بر آن ہر معلم تاریخ پڑھاتا ہے کیونکہ تمام سائنسی اور فنی کوائف لازمی طور پر تاریخی بھی ہوتے ہیں بجو لوگ موسیقی ، فنون لطیفه ، طبیعیات، ثقافت، تصورات، سیاسیات وغیرہ کی تعلیم دیتے ہیں وہ لازمی طور پر ان کی اپنی اپنی تاریخ بھی پڑھاتے ہیں۔ " "تاریخ" بذات خود کوئی چیز نہیں۔ یہ ہمیشہ کسی نہ کسی چیز کی تاریخ ہوتی ہے۔ تاریخ بلا شبہ بڑے عرصے تک ایک الگ علم کی حیثیت سے جاری رہے گی اور اس حیثیت سے بھی کہ یہ معاشرتی سائنسوں کی ایک اہم معاون ہے اوران کا لانہ میں جبہ و بھی ۔ ان سائنسوں کی صحافت ، ادب ، خطابت اور ڈرامے سے علیحدگی کے بعد، جواب سے بہت پہلے ہونی چاہیئے تھی، تاریخ کے بڑے حصے کی درجہ بندی ادب کے تحت کی جائے گی۔ تاریخ کے معروضی حقائق ہو تمام سائنس کا خام مواد ہیں، درسی نصاب کے معتد بہ حصے کی حیثیت سے جاری رہیں گے۔ اس مواد کی فراہمی اور تشریح سب سائنسوں کا سروکار ہے۔ لہذا موجودہ بحث تاریخی مواد پر کوئی بہتان نہیں لگائی۔ آج کل جو تاریخ کو نصاب میں ایک الگ مضمون کا درجہ دیا جاتا ہے میں صرف اس کی معقولیت پر بحث کر رہا ہوں ۔ 1.9 ظاہر ہے کہ تاریخ کی ان اقسام کا تعلق بین میں اساطیر اور اہل اسلوب پر زیادہ زور دیا جاتا ہے ادب سے ہے ۔ چنانچہ ادب ان کی فنی حیثیت کو زیادہ سے زیادہ تسلیم کرے گا اور اس میں ادب ہی کا فائدہ ہوگا۔ چیچک کا علاج کرنے ، زمین میں زرخیزی پیدا کرنے یا حالات حاضرہ پر تبصرہ کرنے کا دعوے ترک کر کے موسیقی اور دوسرے فنون پہلے کچے ہیں اور زیادہ مستحکم بنیادوں پر استوار ہو گئے ہیں۔ اسی طرح یہ ادب کے لئے بھی مناسب ہوگا کہ وہ نفسیات ، معاشیات اور خارجہ پالیسی کی نمائندگی کا کم سے کم دعوے کر سے اور خاص طور پر فنی معیاروں کی تخلیق اور ان کے ساتھ مطابقت سے سروکار رکھے۔ بظاہر صدر کلارک کر کے ذہن میں یہی تھا جب اس نے یہ کہا تھا : "اگر انسیات مررہی ہیں تو میرے خیال میں یہ قتل کا معاملہ نہیں اور نہ ہی اس کے از تکاب کا منتظموں پر مشبہ کرنا چاہیے ۔ میری رائے میں یہ کئی شعبوں اور یونیورسٹیوں میں خود کشی کی کوششوں کا معاملہ ہے جو ابھی پوری طرح کامیاب نہیں ہوئی ۔ میرے نزدیک انسیت دانوں کی ایک مشکل یہ ہے کہ وہ ایک ایسا کر دار ادا کرنے کی سر توڑ کوشش کر رہے ہیں جو وہ نہیں کر سکتے ۔ وہ سائنس دان بننے کی کوشش کر رہے ہیں ۔ وہ بڑے جوش و خروش سے تاریخ کی طرف نہ جوع کرتے ہیں اور غیر اہم شعرا کے متعلق طرح طرح کے غیر اہم کوائف کا کھوج لگاتے ہیں یادہ نیم سائنسی تنقید کو ترقی دیتے ہیں۔ میں حیران ہوں کہ وہ ایسا کیوں s کرتے ہیں۔ کیا ایسا تو نہیں کہ وہ اس وقار کے حصول کی کوشش کر رہے ہیں جو سائنس سے منسوب ہے اور وہ اس تامین کی تلاش میں ہیں جو کسی ایسے علم کی ترقی سے حاصل ہوتی ہے جسے اور کوئی سمجھ نہیں سکتا اور اس لئے اس پر صحیح تبصرہ نہیں کر سکتا ؟ اب انسیات پہلے کی طرح ادب کی تدریس نہیں کرتیں ۔ وہ اصلاح اسلوب ایسے اکتا دینے والے کلام نہیں کرنا چاہتیں۔ لسانیات کے پروفیسر تک زبان پڑھانے پر ضامند نہیں۔ وہ اپنا سارا اور متنی تنقید کے دقیق نکات پر صرف کرنا چاہتے ہیں۔ لہذا میرے خیال میں السیات کو وہ نہیں بننا چاہیے جو وہ نہیں بن سکتیں۔ انہیں قطعی ہونے کی ضرورت نہیں ۔ ان کے لئے یہ کافی ہے کہ وہ دلچسپ، دل کش اور مسرت بخش ہوں۔ وہ نظری ہو سکتی ہیں اور اقدار سے سرو کا نہ رکھ سکتی ہیں اور یوں ہر ایک کے لئے مفید اور کا ر آملہ ہوسکتی ہیں ... انسیات کا گناہ یہ ہے کہ اب وہ پسندیدہ ، شائستہ اور عرفت گزیں پاک دامن خواتیں بننے کی کوشش کر رہی ہیں حالانکہ یہ دان کے لئے بہت بہتر ہوگا اگر وہ پھر اپنے پرانے دلربائی کے طریقے اختیار کرلیں ۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ فن زندگی کی عکاسی نہیں کرتا یا نہیں کر سکتا اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ اس عکاسی کی معروضی صداقت کا فیصلہ صرف سائنس ہی کر سکتی ہے۔ اگر انسانی فطرت اور روابط کے متعلق ہمارے خیالات زیادہ تر متداول روایات اور ادب سے ماخوذ میں تو جو فن بھی ان کی تصدیق کر دے وہ " کھرا " التقابل اعتبار معلوم ہوتا ہے۔ نفسیات اور عمرانیات پر ادب کے احسانات کی سائنسی صداقت کا ثبوت سائنسی جانچ سے مل سکتا ہے۔ اور ٹھیکہ اسی کی ضرورت بھی ہے کیونکہ آج کل معاشرتی روابط کا انصرام ان اصولوں پر کیا جا رہا ہے جنہیں شاعر، ڈرامہ نگار، صحافی ، مبلغ اور ریڈیو کے مبصر اپنے زعم میں انسانی فطرت اور روابط کے اصول سمجھتے ہیں اور جنھیں انہوں نے متداول روایات ، ادب اور نہایت ہی محدود ذاتی تجربے سے اخذ کیا ہوتا ہے ۔ ایسی سائنسی جانچ میں ہو مرا شیکسپیر اور بعض دوسروں میں کسی حد تک صداقت ضرور ملے گی جو غالباً اتنی ہی ہوگی جوان کے جغرافیائی ، طبیعیاتی اور حیاتیاتی اظہاروں میں ہے۔ ہم اس سوال پر اگلے باب میں پھر غور کریں گے۔ لہذا میرے نزدیک آج کل کی عمومی تعلیم کا معقول مواد یہ ہونا چاہیے : اول، ان بنیادی لسانیاتی آلات پر قدرت ہو سائنس یا فن کی تحصیل کے لئے لازمی ہیں۔ دوم، سائنسی منہاج اور اس کے طبیعیات اور عمرانیات پر اطلاق سے واقفیت ۔ سوم ، فنون، بشمول ادب کی پرکھ اور ان میں مہارت ۔ علاوہ ازیں یہ تینوں ایک مشترک مقصد کے حصول کے لئے اس طرح مربوط ہونے چاہئیں کہ ان کی نسبتی اہمیت کا سوال پیدا ہی نہ ہونے پائے ۔ تپائی کے متعلق یہ سوال بے معنی ہے کہ اس کی کون سی ٹانگ سب سے زیادہ ۱۱۲ اہم ہے۔ - - اہم نقائص دور حاضر میں قومی تعلیم کے مذکورہ بالا تقاضوں کے پیش نظر ہمارے موجودہ تعلیمی پروگرام میں بڑے نقائص کیا ہیں ؟ (۱) ہمارے موجودہ تعلیمی پروگرام کا پہلا نقص ایسا ہے جس پر خوش بختی سے ہر ایک ، حتی کہ مسٹر پہنچنز اور مسٹر ڈیوی بھی متفق ہے۔ میں خود بھی مسٹر بیچینز کی تشخیص حال سے متفق ہوں ۔ مجھے صرف اس کے علاج سے اختلاف ہے۔ میں اس سے اتفاق کرتا ہوں کہ ہماری جدید تعلیم میں کسی تالیفی تربیت کا فقان ہے ، جیسے دینیات جس کا انتظام قرون وسطی میں کیا جاتا تھا ۔ لیکن میں اس کی پر زور مخالفت کرتا ہوں کہ (جیسے بعضوں کا خیال ہے ، ایک سو یا زائدہ " کلاسیکل ادب" کی کتابوں سے ایسی تربیت حاصل ہو سکتی ہے کیونکہ ان میں اس سے زیادہ کچھ نہیں ملتا کہ انسان قدیم زمانے اور ازمنہ وسطی کی تاریکی میں ٹامک ٹویٹے مار رہا ہے ۔ جدید تعلیم کی تالیفی تربیت صرف جدید سائنس ہی میں مل سکتی ہے جو ہر زمانے کے کلاسیکل ادب کا کشید کردہ جو ہر ہے۔ سائنس ہر دور کی چھان پھٹک کا ماحصل ہے اور اس کے منہاج صحیح نتائج تک پہنچنے کے موثر ذرائع ہیں ۔ اس نقطہ نظر سے اور اُن میدانوں میں جہاں اسے آزمایا گیا ہے سائنس مسلم اقتدار میں دینیات اور فلسفے سے سبقت لے گئی ہے ۔ ہم معاشرتی مظاہر کے متعلق رب ۱۱۳ اپنے خیالات میں ایسی ہی تبدیلی کرنے میں پس وپیش کر رہے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ہم اعلی تعلیم یافتہ طبقوں میں بھی انتشار ، کشمکش اور اختلاف پاتے ہیں۔ (۲) اگر ہم یہ مان لیں کہ سائنسی منہاج کی نمایاں اہمیت کو تسلیم نہ کرنا ہماری پہلی بڑی فرد گذاشت ہے تو ظاہر ہے کہ ہمار ہے تعلیمی پروگرام کا دوسرا بڑا نقص یہ ہے کہ ہم کالج کے طلبا میں بھی اس منہاج کی مبادیات تک کا شعور پیدا نہیں کر سکے ۔ میں نے ایک گذشتہ باب میں توجہ دلائی تھی کہ ہم انسانی روابط کے متعلق جس طرح سوچتے ، بات کرتے اور عمل کرتے ہیں اس کے پیش نظر موجودہ دور کو سائنسی دور کہنا حمل بات ہے۔ یہ صورت حال کیسے پیدا ہو گئی جب کہ ہماری زندگی کے بعض شعبوں میں سائنس بے حد مقبول ہے ، ہماری کئی درس گاہوں میں سائنسی تعلیم کے اچھے سے اچھے انتظامات موجود ہیں اور عوامی مذاکرات میں اس مضمون کو بڑی نمایاں حیثیت حاصل ہے؟ اس کی تین بڑی وجوہات ہیں ۔ اول، ہمارا پختہ خیال ہیں کا ہم نے پہلے باب میں ذکر کیا تھا کہ سائنس کا سرد کار خالصہ طبیعی کائنات سے ہے اور اس کے منہا جوں کا اطلاق انسانی امور پر نہیں ہو سکتا ۔ اس کی کیا وجہ ہے کہ جہاں طبیعی مسائل کو سائنسی منہاج کے ذریعے حل کرنے کے لئے ہزاروں لباریٹریاں ہیں انسانی روابط کی تحقیق کے لئے تقریباً کوئی بہاریٹری نہیں ؟ کیا انسانی روابط اتنے تسلی بخشی ہیں کہ ۱۱۴ ان پیر تو جہ دینے کی ضرورت ہی نہیں ؟ ہماری صنعت ، اقلیتی مسائل اور بین اقوامی صورت حال پر ایک نظر اس کا شافی جواب ہے۔ کیا اس کی یہ وجہ ہے کہ جہاں طبیعی تحقیق سے بدیہی مادی فائدے حاصل ہوتے ہیں انسانی روابط کی تحقیق سے کوئی بین مناقع نہیں ہوتا ، کسی آجر سے پوچھئے کہ مزدوروں کی شورشوں ، ہڑتالوں، در بندیوں دینو سے اس کو اور بالآخر ہم سب کو کتنا نقصان ہوتا ہے تو پھر ہم یہ جانتے ہوئے بھی کہ آخر کار اس سے فائدہ ہی ہوگا انسانی روابط کی تحقیق پر چند لاکھ ڈالر تشریح کرنے سے کیوں گریز کرتے ہیں جب ہم کروڑوں ڈالر صنعتی تحقیق پر خرچ کر رہے ہیں ؟ اس کا صرف ایک جواب ہو سکتا ہے یعنی ہمیں اس کا ابھی تک یقین ہی نہیں کہ انسانی روابط ایسا مو فوج ہے جس پر سائنسی منہاج کا اطلاق ہو سکتا ہے۔ یہ درست ہے کہ محدود سے چند پروفیسر تدریس سے کچھ وقت بچا کہ تحقیق بھی کرتے ہیں۔ یہ درست ہے کہ کارخانوں میں عملے کے شعبے، ماہرین کا رکردگی ، معاشرتی کا رکن وغیرہ ہوتے ہیں۔ ان میں سے کئی ہوشیار اور لائق ہوتے ہیں لیکن وہ موجودہ حالات میں ا تنے ہی بے بس ہیں جتنے کیمیا ، عضویات اور جراثیمیات کی ترقی سے پہلے طبیب تھے۔ پیشتر اس کے کہ لوگ دانت نکالنے یا زائدہ کاٹنے کے اہل ہوں ہم ان سے مطالبہ کرتے ہیں کہ وہ ہائی سکول کے بعد سات یا آٹھ سال تک باقاعدہ مطالعہ کریں ۔ قوموں کو باہم ۱۱۵ ال ای و دگر دست وگریباں ہونے سے روکنے کے لئے کوئی بھی نیم سیاست ان کافی ہے۔ لیکن انسانی روابط بھی بہتر ہوں گے کہ ہم ان کی اصلاح کے طریقے کا سنجیدہ سائنسی مطالعہ کریں۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہم ٹونوں ٹوکوں، دشنام طرازی، پند و نصیحت اور جھاڑ پھونک پر بھروسہ کئے بجا رہے ہیں بعینہ اس طرح جس طرح ہمار سے قبل سائنسی آبا و اجداد اپنی طبیعی مشکلات کے بارے میں کیا کرتے تھے۔ اس کی دوسری وجہ کہ ہماری درس گاہیں سائنسی منہاج کی واقفیت والے لوگ پیدا کرنے میں کیوں ناکام رہی ہیں یہ ہے کہ اب تک ہما رے درسی فنون کے کالجوں میں بھی طبیعیاتی علوم کو واجبی سی اہمیت دی ج 51 ہے چہ جائیکہ انہیں سکولوں میں درخور اعتنا سمجھا جائے ۔ یہ درس ہے کہ باقاعدہ سکولوں اور کالجوں کے باہر صنعتی اور تجارتی اداروں میں بہت زیادہ سائنسی تعلیم دی جارہی ہے۔ یہ بھی درست ہے کہ مصنوعی سیاروں اور فضائی سفر پر جو اچنہا ہوا ہے اس سے لوگوں کو بہت زیادہ غور و فکر کی تحریک ہوئی ہے جس کے نتیجے میں موجون صورت حالات میں قدر سے اصلاح ہو گئی ہے۔ لیکن یہ شور و غوغا جو بعض حلقوں میں اٹھایا گیا ہے کہ سائنس ہماری درس گاہوں کو ہڑپ کر رہی ہے درست نہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ ہماری درس گاہوں میں ہر قسم کی سائنسی تربیت ہماری موجودہ ثقافت کے تقاضوں سے ابھی تک بہت پیچھے ہے۔ 114 اس کی میسری وجہ کہ ہماری موجودہ پود جو سائنس کے مادی حال اور اس کے عواقب میں پھنسی ہوئی ہے سائنسی نقطۂ نظر سے ناخواندہ کیوں ہے وہ سائنسی تربیت ہے جو اسے دی جا رہی ہے ۔ سائنس پڑھانے میں خاص موضوعات اور خاص صناعیات میں انہماک کا یہ عالم ہے کہ اکثر طالب علم جو کسی خاص سائنس کی تحصیل کرلیتے ہیں اس سے بے شہر ہوتے ہیں کہ سائنسی منہاج دنیا کے مسائل حل کرنے کا صحیح راستہ ہے ۔ عام طور پر سائنس سے ایک خاص موضوع مراد لیا جاتا ہے نہ کہ مطالعے کا ایک طریقہ ۔ بعضوں کے نزدیک سائنس کے معنی ہیں ایک شیشے کی نلی میں رنگ دا رائع ۔ بعضوں کے نزدیک طبیعیاتی بہار بیٹری کا سانہ وسامان - بعضوں کے نزدیک اصطلاحات کا مجموعہ جس میں ریاضیاتی فارمولے بکھرے ہوتے ہیں ۔ یہ تصور کہ سائنس ایک خاص طریق مطالعہ ہے ، جس کا طلاق ہر موضوع پر ہو سکتا ہے، نظر انداز کر دیا گیا ہے کیونکہ ہم زیادہ ترقی یافتہ سائنسوں کے حیرت انگیز انکشافات میں پوری طرح منہمک ہو گئے ہیں۔ لہذا یہ تعجب انگیز نہیں کہ سانس کا فارغ التحصیل طالب علم سائنسی منہاج کے معنی پہلی بار فلسفے ، تاریخ یا عمرانیات کے نصاب میں سیکھتا ہے۔ سائنسی منہاج غالباً فلسفے یا عمرانیات ہی کے نصابوں میں پڑھانا چاہیئے کیونکہ سائنس بحیثیت منہاج انسانی ہیو ہار کی ایک صورت ہے ۔ اس کے عناصر یہ ہیں ۔ ۱۱۷ دا: واضح قابل جواب سوال کرنا ۔ (۲) غیر جذباتی اور بے لاگ نقطۂ نظر سے مشاہدہ کرنا ۔ (۳) مشاہدوں کو بجد امکان صحیح طور پر قلم بند کرنا ، اس طرح سے کہ ان سوالوں کے جواب مل جائیں جو ابتدا میں کئے گئے تھے۔ (۴) کوئی معقول تصورات یا مضر و منے ہو مشاہدات سے پہلے یا جوابات حاصل ہونے سے بیشتر زمین میں تھے اُن پر ان مشاہدات کی روشنی میں نظر ثانی کرتا۔ لہذا سا نسی منہاج پڑھانے کا بہترین طریقہ غالباً یہ ہے کہ اسے اُن مضامین کے ضمن میں پڑھایا جائے جو فکر انسانی کی نوعیت اور ترقی سے بحث کرتے ہیں ۔ ان میں منطق شامل ہے جو استدلال کے قواعد سے تعلق رکھتا ہے۔ چنا نچہ کیمیا دانوں ، طبیعیات دانوں اور حیاتیات دانوں سے یہ توقع رکھتا کہ وہ سائنسی منہاج پڑھائیں بے جا ہے ۔ ان میں سے اکثر اس کے اہل بھی نہیں ہوتے ۔ ان کے لئے اپنا مضمون پڑھانا ہی بڑی بھاری ذمہ داری ہے اور وہ زیادہ سے زیادہ یہ کر سکتے ہیں کہ اپنے خاص مضمون میں سائنی منہاج کی اہمیت بتا دیں۔ اگر ایسا ہی ہے تو ظاہر ہے کہ ہم انھیں ایسا کام نہ کرنے کا الزام نہیں دے سکتے جو وہ کرنے کی کوشش ہی نہیں کہ یہ ہے یا جو وہ اپنی بھاری ذمہ داری کے پیش نظر کر ہی نہیں سکتے۔ الغرض ہماری درس گا ہیں طالب علموں کو سائنسی منہاج کی مبادیات تک کی واقفیت بہم پہنچانے میں ناکام رہی ہیں ۔ اگر ہم اس کا ازالہ کرنا چاہتے ہیں تو ہمیں ابتدائی سکولوں سے لے کر کالجوں تک میں ایسے نصاب مقرر کرنے ہوں گے جو ہر طالب علم کو سائنسی منہاج کے عمومی معنی کی HA واقعیت بہم پہنچائیں۔ اور ہمیں اس منہاج کا حلقہ اطلاق خاص طور پرانسان کے معاشرتی بیو ہا ت تک وسیع کرنا ہوگا ۔ یہاں معا یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ نئے نصاب کون پڑھائے گا ؟ وہ کس شعبے میں شامل ہوں گے ، وغیرہ ۔ یہ انتظامی تفصیلات کا سوال ہے جس سے بحث کرنا میہ سے مقصد کے لئے ضروری نہیں ۔ میں صرف اتنا ہی کہہ سکتا ہوں کہ دوسرے نصابوں کی طرح یہ نصاب بھی صرف ایسے اُستاد پڑھائیں جو اس کے سب سے زیادہ اہل ہوں ۔ میں اس سے بخوبی واقف ہوں کہ بعض فلسفے کے شبے عرصے سے سائنسی منہاج کی منطق اور تاریخ پڑھا رہے ہیں، تاریخ اور فلسفے کے شعبے عرصے سے تاریخ تصورات، جس میں سائنس بھی شامل ہے، پڑھا رہے ہیں اور جہاں کہیں عمرانیات دانھوں کہ یہ مضامین پڑھانے پڑے ہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کے پڑھانے والہ اور کوئی نہ تھا۔ مجھے اس وقت شعباتی انتظام سے کوئی دلچسپی نہیں لیکن تجھے اس سے بے حد دلچسی ہے کہ یہ مضمون کسی نہ کسی طرح کہیں نہ کہیں ایسے سب اشخاص کو پڑھایا جائے جو موجودہ دنیا میں اپنے آپ کو خواندہ کہلانا چاہتے ہیں۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ مضمون مناسب طور پر نہیں پڑھایا جا رہا ۔ جہاں سائنس کے متعلق بہت سے کوائف کا علم ہو گیا ہے سانسی انداز فکر نے ابھی ذہنوں میں گھر نہیں کیا ۔ اس کا اندازہ اُن کثیر تعداد بظاہر ذہین افراد سے ہو سکتا ہے جو ہا سانی پراپیگنڈا اور نیم حکیموں 119 ن 4 ما کے قریب میں آجاتے ہیں۔ معاشرتی حوادث کے متعلق عقلی اور سائنسی طور پر سوچنے کی عادت اتنی شاذ ہے کہ نازک صورت حالات میں جس میں جنگ شامل ہے، سائنسی تربیت یافتہ اشخاص بھی اپنے تازہ حاصل کردہ علم کو خیر باد کہہ دیتے ہیں اور ایک ابتدائی اور جذباتی منہاج اختیار کر لیتے ہیں جسے بچپن کی شرط سازی اور بہشتوں کے غیر سائنسی انداز فکر نے ہم میں یوں سمو دیا ہے کہ اس پر غالب آنے کے لئے ہمیں صدیاں درکار ہیں۔ یہی وہ بنیا دی اور انتہائی ضروری کام ہے جو ہمار سے تعلیمی اداروں کو کرنا ہے ۔ جس حد تک یہ کام سرانجام دیا جائے گا اتنا ہی ہم اپنی معاشرتی اور طبیعیاتی دنیا پر قابو پائیں گے۔ (۳) ہمارہ سے موجودہ تعلیمی پروگرام کا تیسرا بڑا نقص طالب علموں کو زبان کی نوعیت اور استعمال کا شعور دینے میں ناکامی ہے جس طرح ریاضیات کے تھوڑے بہت علم کے بغیر طبیعیات پڑھانا ممکن نہیں اسی طرح کوئی معاشرتی علم پڑھانا بھی ممکن نہیں جب تک کہ اس زبان اور منطق کا تھوڑا بہت شعور نہ ہوجو تمام سائنس کے لئے قطعاً لازمی ہے ۔ در اصل سائنسی منہاجوں کے ابتدائی سبق منطق اور زبان کے استعمال پر ہونے چاہئیں۔ وہ فرمودہ تفریق جو ذہنی اور طبیعیاتی، مادی اور غیرما : سی یا معاشرتی وغیرہ کے درمیان ہے اور جو مختلف سائنسوں کے اتحاد کے راستے میں غالباً سب سے بڑی رکاوٹ ہے اس طرح مثانی جا سکتی ہے کہ لسانیات اور معانیات ١٣٠ کے میدانوں میں مناسب تربیت دی جائے۔ ہم ان تمام بے کارکنوں گوجہ آج کل ہمیں مصروف رکھتی ہیں بھول سکتے ہیں اگر ہم اس زبان کی بغور جانچ کریں جن میں وہ کی جاتی ہیں ۔ اس طرح وہ اپنی پیشرو کلامی بحثوں کے ساتھ مل کر ہمیشہ کے لئے فراموش ہو جائیں گی ۔ سب سے پہلے میں یہ مطالبہ کروں گا کہ رموز اور علامات کی نوعیت کا مسلم الثبوت علم ہونا چاہئیے ۔ اسی طرح ان قواعد کی نوعیت کا علم ہونا چاہیئے حمن کے تحت رموزا انسانی مراسلت میں استعمال ہوتی ہیں۔ اس مراسات میں مربوط اور بغیر مبہم طریق پر اظہار خیال، اور استدلال کی قابلیت شامل ہے۔ میرے خیال میں جب پہنچنز نے قواعد زبان، خطابت منطق اور ریاضیات پر زور دیا تھا تو اس کا مطلب یہی تھا ۔ میں اُس سے حرف بحرف متفق ہوں بشرطیکہ یہ واضح طور پر سمجھ لیا جائے کہ میری مراد مردہ زبانیں قدیم منطق یا دقیانوسی ریاضیات نہیں بلکہ جدید لسانیات ، معانیات اور پچھلے پچاس برس کی منطق اور ریاضیات ہے ۔ ان سب کے ارتقا کا بطور تاریخ ، اساطیر، جفر، سحر اور توہمات مفید مطالعہ کیا جا سکتا ہے لیکن اس کے لئے ایک لازمی شرط یہ ہے کہ طالب علم ان موضوعات کے موجودہ ذخیرہ علم سے واقف ہو۔ مراسلت کے بنیادی طریقوں سے یہ واقفیت عمومی تعلیم کی ایک بنیادی ضرورت ہے اور ہمیں اس پر اصرار کرنا چاہیے کیو نکہ یہ نہ صرف روزمرہ کے تو فقوں کے لئے ضروری ہے بلکہ سائنسی علم کے حصول کے لئے بھی ۔ ۱۲۱ ہم میجودہ تعلیم کے تین نقائص ہم تعلیمی اصلاح پر اعتراضات پر تبصرہ کر چکے ہیں ۔ (1) یہ سائنس کو مرکزی اور تالیفی تربیت نہیں سمجھتی۔ (۲) یہ ایسی تربیت دینے سے قاصر ہے۔ (۳) یہ تعبیری مراسلت کے فنون تسلی بخش طور پر نہیں پڑھا سکتی۔ ان نقائص کے تدارک پر بحث کرتے ہوئے میں نے سائنس پڑھانے پر زور دینے کے علاوہ یہ بھی کہا تھا کہ جہاں طبیعیاتی اور معاشرتی علوم دونوں کا انحصار ریاضیات پر ہے معاشرتی علوم کا انحصار بڑی حد یک اور مضامین پر بھی ہے، یعنی تاریخ کی بعض اقسام، فلسفہ اور کئی دیگر مضامین کے بعض حصے جنھیں عام طور پر انسیات کے غیر واضح زمرے میں شامل سمجھا جاتا ہے ۔ آئیے اب ہم یہ دیکھیں کہ نصاب کی اصلاحات جو میں نے تجویزہ کی ہیں ان پر بڑے بڑے اعتراضات کیا ہیں۔ ان میں سب سے پہلا بعض حلقوں کا یہ مخلصانہ احساس ہے کہ میری تجویز کے ماتحت ان مضامین سے جنہیں رواجاً انسیات کہا جاتا ہے غفلت برتی جائے گی ۔ جیسے میں بنا چکا ہوں یہ ضروری نہیں کہ انسیات معدوم ہو جائیں۔ ہوگا صرف یہ کہ ان کے روایتی مزاج کی شناخت ہو جائے گی اور ان کی روایتی حیثیت کو تسلیم کر لیا جائے گا۔ چنانچہ اب اس سے مفر نہیں کہ انسیات کے روایتی مواد کی ۱۲۲ جانچ پڑتال کی جائے اور یہ دیکھا جائے کہ اس نے سائنس یا فن میں کیا اضافے کئے ہیں ۔ جیسا میں پہلے کہہ چکا ہوں اس مواد کا بڑا حصہ مختلف سائنسوں کا معاون بن جائے گا ، مثلاً جیسے اب ریاضیات اور تاریخ طبیعیات اس سائنس کے معاون خیال کئے جاتے ہیں۔ انسیات کا باقی ماندہ مواد ، یا اس کا وہ حصہ جو اس قابل ہو، فن کی مملکت کو سونپ دیا جائے گا۔ جب یہ عمل پورا ہو جائے گا تو ہم دیکھیں گے کہ جدید تعلیم کے مواد کی درجہ بندی بڑے عمدہ طریقے سے سائنس اور فن کے تحت ہو سکتی ہے۔ میں اس غلط فہمی میں مبتلا نہیں ہوں کہ اس درجہ بندی کی حیثیت دوسری تمام درجہ بندیوں کی طرح انسان کی سہولت کے لئے وضع کئے ہوئے ایک تصور سے زیادہ ہے۔ انسانی زندگی تو ایک کل ہے اور اس کی تمام درجہ بندیاں محض تدبیریں ہیں جن سے اس کے مختلف پہلوؤں پر باری باری غور کرنے میں سہولت ہوتی ہے۔ میں اس سے بھی آگاہ ہوں کہ کسی طرح سائنس اور فن ہر مرحلے پر ایک دوسرے سے لائی فنک طریقے پر کتھے ہوئے ہیں اور وہ اپنے اعلیٰ مدارج اور گہرے معنوں میں کس طرح ایک دوسرے سے ناقابل امتیا ز ہیں۔ لیکن وہ اپنے ادنی اور درمیانہ درجوں میں ضرور قابل امتیازہ ہیں۔ یہاں انہیں معروضی معیاری پر پرکھا جا سکتا ہے اور ان کی مفید درجہ بندی ہو سکتی ہے۔ رموزی بیوہار اور رموز کے استعمال سے اپنے احساسات اور تخیلات کو ۱۲۳ دوسروں میں منتقل کرنا فن کارہ کا کام ہے۔ اس کے برعکس سائنس دان کا نصب العین یہ ہے کہ وہ رموز کو معیاری اور رسمی طریقے پر استعمال کرے تاکہ وہ بیدار کی غیر ذاتی اور قابل تصدیق تعبیر اور نکاسی کر سکے ۔ اور جہاں تک ممکن ہو اپنے ذاتی احساسات کو دخل انداز نہ ہو تے دے ۔ یہ وہ فرق ہے جو فن کارہ کی تصویر، گو وہ رنگوں میں کھینچی ہو یا لفظوں میں ، اور نیلے چھاپے یا فوٹو کے درمیان ہوتا ہے۔ جب یہ امتیاز واضح ہو جائے تو کوئی غلط فہمی یا نزاع باقی نہیں رہتا۔ انسیات کی حیثیت پر جو آج کل جنگ ہو رہی ہے اس کی وجہ ٹھیک یہی ہے کہ یہ غیر پیمائش شدہ زمین ہے۔ یہ ایک غیر معین خطہ ہے جس میں ہر زمانے کے ذہن پارے بکھرے پڑے ہیں اور جہاں بیش قیمت مکڑے بھی ملتے ہیں۔ سائنس یا آرٹ کو اس قیمتی مواد کی تباہی سے کوئی دلچسپی نہیں ہے ۔ وہ تو اسے بچانے اور اس کی اور منہ بندی سے دلچسپی رکھتے ہیں۔ اس کے برعکس اگر تاریخی باقیات کے اس اخبار کی وظائفی نقطہ نظر سے نئی درجہ بندی کر دی جائے تو علم کی ان عجیب و غریب اقسام کا پول کھل جائے جنھیں آج کل خاص وقعت دی جاتی ہے کیونکہ وہ مہذب انسانوں اور اعلیٰ طبقوں کا طرہ امتیاز سمجھی جاتی ہیں۔ انسان کسی چیز کے ساتھ اتنی سختی سے نہیں چھٹا جتنا اپنی معاشرتی حیثیت کے نشانوں سے ۔ لہذا العض حلقوں کی طرف سے میری تجویز کردہ نئی درجہ بندی کی سرتوڑ مخالفت ہو گی ۔ ریڈیو پروگراموں کے محققوں نے مجھے بتایا ۱۲۴ ہے کہ " جواب دیجئے " " INFORMATION PLEASE" کے پروگراموں کی غیر معمولی مقبولیت کی ایک وجہ یہ ہے کہ جب کبھی کسی عام سا مرد کو کوئی جواب معلوم ہوتا ہے تو وہ اپنے آپ کو عارضی طور پر چیده ذی فہور کے زمرے میں شمار کرتا ہے جنہیں سارے جو اب آتے ہیں۔ معمائی جدوں بھی جزوی طور پر یہی مرض پوری کرتے ہیں۔ یہاں تک تفریح کا تعلق ہے مجھے اس ذہنی جاروب کشی پر کوئی اعتراض نہیں ۔ لیکن مجھے اس پر سخت اعتراض ہے کہ اسے ادبی تعلیم کھا جائے۔ امریکی تاریخ سے حد درجے کی ناواقفیت جو وقتاً فوقتاً بے نقاب کی جاتی ہے بڑی حد تک اسی قسم کی ہے۔ امتحانوں کے یہ نتائج اس لئے دلچسپ ہیں کہ ان سے پتا چلتا ہے کہ سکول وہ کچھ پڑھانے میں ناکام رہے ہیں جو وہ پڑھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ امتحانی نتائج کی اہمیت یہ ہے کہ وہ ہمیں بتاتے ہیں کہ ہم ایسی معلومات سے جو واقعی ضروری ہیں بے بہرہ ہیں ۔ لیکن میں اس پر زیادہ خوش نہیں ہو سکتا جب تک کوئی مجھے یہ نہ بتا دے کہ ان میں سے کئی باتوں کا علم ہونا کیوں ضروری ہے۔ ایک چیز لا علمی سے بھی بد تر ہے اور وہ ہے بہت سی غیر ضروری سیمیزوں کا علم - یا بالفاظ دیگر اپنے علم کو اس لئے مبالغہ آمیز اہمیت دینا کہ وہ ہمارا اعلم ہے یا اس لئے کہ ماضی میں یہ علم اعلیٰ طبقوں کا خاصہ رہا ہے۔ یہ بہتر ہو گا اگر ہر نشست اپنے ذہنی ورثے اور تمام مضمونوں کی ۱۲۵ جانچ پڑتال اس نقطہ نظر سے کرے۔ میں یہ نہیں کہتا کہ اس ورثے کا کوئی حصہ ترک کر دیا جائے۔ پرانا فرنیچر اور پرانے تصورات دونوں بڑے دل کش ہو سکتے ہیں اور ان سے بڑی جمالیاتی مسرت حاصل ہوسکتی ہے یہ ہمارا ماضی سے رشتہ بھی استوار کر سکتے ہیں جس سے بڑی تسکین ہوتی ہے۔ میں صرف یہ کہنا چاہتا ہوں کہ پرانی کرسی پر بیع لیبل لگایا جائے تاکہ کوئی اُسے کچھ اور تصور کر کے اس پر بیٹھ نہ بجائے جس کا نتیجہ کرسی اور اس کی اپنی تباہی ہو ۔ نصاب کی تنظیم نو جو میں نے تجویز کی ہے اس پر دوسرا اعتراض یہ ہے کہ اس سے تعلیم کا سروکار موجودہ کائنات سے بہت زیادہ ہو جائے گا اور ہم یہ بھول جائیں گے کہ انسانی ثقافت کی جڑیں ماضی میں ہیں، وغیرہ۔ مجھے تو یہ اعتراض بڑا مہمل معلوم ہوتا ہے۔ جدید سائنس تمام زمانوں کی جستجوؤں کا ماحصل ہے ۔ اس کی جڑیں قدیم ترین زمانے میں ہیں۔ لیکن ہم طالب علم کو تاریخ انسانی کی تمام ٹیڑھی سیدھی بندگلیوں میں کیوں لے جائیں پیشتر اس کے کہ وہ ان کی مخبت کی اہمیت حاصل کرے ؟ بعض میدانوں میں ہم اس کی لغویت کے قائل ہیں۔ مثلاً ہم قدیم یونان یا قرون وسطی کی کیمیا ، طبیعیات اور حیاتیات نہیں پڑھا تے پیشتر اس کے کہ طالب علم ان مضامین کے موجودہ ذخیرہ علم سے واقف ہو جائیں ۔ اگر کوئی کیمیا، طبیعیات اور حیاتیات کے متعلق قرون وسطی کے طریقے پر بات کرنے لگے تو ہم اسے تعفن ۱۳۶ کی نظر سے دیکھیں گے۔ لیکن اور میدانوں میں اسی فرسورہ قسم کی تقریر میں سنجیدگی سے سنی جاتی ہیں۔ یہاں تک کہ وہ جدید علم سے زیادہ با وقار بھی جاتی ہیں۔ اس کا نتیجہ ایک عام نفسیاتی مرض ہے۔ ایرک ٹمپل بل نے شعوب کہا ہے کہ "اگر کسی قابل تردید موقف کی تائید میں استادان قدیم کی سی حیرت انگیز چابک دستی کے ساتھ دلائل پیش کی جائیں تو صرف ایک غیر معمولی جو کتا شخص ہی اپنا ذہنی توازن برقرار رکھ سکتا ہے۔ استادان قدیم نہیں جانتے تھے کہ وہ غلط بیانی کر رہے ہیں ۔ لیکن وہ بہر حال غلط بیانی کرتے تھے گو بے نظیر قابلیت کے ساتھ " میں نے تاریخ کے متعلق بھی صرف یہی کہا ہے ۔ ہمیں تاریخ سے مفر نہیں نہ ہی ہم اس سے بچنا چاہتے ہیں کیونکہ جتنے واقعات رونما ہوتے ہیں، یہاں تک کہ کل کا کیمیاری نخیر، کبھی ، سب کے سب تاریخ ہیں۔ تاہم آپ دیکھیں گے کہ جب دوسری سانسیں طبیعیانی کائنات کی تاریخ مرتب کرتی ہیں تو وہ قدیم دستاویزات کو رجوع کرنے کی بجائے اپنے موضوع پر معاصر سائنس کی روشنی ڈالتی ہیں۔ ان واقعات کی بنا پر بھر رونما ہو رہے ہیں طبیعیات دان یہ کہہ سکتے ہیں کہ کیا واقعات رونا ہو سکتے ہیں۔ چنانچہ وہ یہ بھی بتا سکتے ہیں کہ ماضی میں کیا واقعات رونما ہوتے ہوں گے۔ اور یہی ہے طبیعیاتی کائنات کی تاریخ ۔ اس کے بر عکس ہم سمجھتے ہیں کہ بعض اقسام کی شراب اور پنیر کی طرح تاریخ انسانی جتنی پرانی ہو اتنی ہی اچھی ہوتی ہے۔ جب معاشرتی علوم ترقی کر جائیں گے او ۱۲۷ نما تو یہ نقطہ نظر تبدیل ہو جائے گا۔ بعض اقسام کے ذہنوں کے لئے قدیم کتابوں میں بڑی دل کشی ہوتی ہے ۔ اس ضمن میں ایک بات کبھی پوری طرح واضح نہیں کی گئی۔ یہ با اصرار کہا جاتا ہے کہ غائر اور طبع زاد غور و فکر کی اہلیت صرف مخصوص کلاسیکل کتابوں ہی سے حاصل ہو سکتی ہے لیکن یہ حقیقت نظر انداز کر دی جاتی ہے کہ ان کتابوں کے مصنفوں نے یہ شاندار تصانیف مرتب کر لیں یا وجود دیکہ ان کے پاس کوئی " کلاسیکل کتابیں نہ تھیں۔ لہذا یہ کہنا درست نہیں کہ اگر ہمیں کلاسیکل کتابوں کے مصنفوں جیسے دماغ پیدا کرنے ہیں تو ان کتابوں کا مطالعہ لانہمی ہے ۔ کیونکہ خود ان مصنفوں کے پاس کوئی ایسی کتابیں نہ تھیں۔ تو کیا ہم کلاسیکل ادب کے بغیر کام چلا سکتے ہیں ؟ اس پر صدر جیفرسن کے اظہار سے روشنی پڑ سکتی ہے۔ اس نے ۸۲۶ او میں اپنی وفات سے کچھ دیر پہلے اعلان آزادی کے مرتب کرنے کے متعلق کہا تھا : انہیں نہ پھپھوندی لگی مسلیں پڑھنے کی ضرورت تھی، نہ شاہی دستاویزوں کا کھوج لگانے کی ، نہ ہم نے متمدن اسلاف کے قوانین ارسا داروں کی چھان بین کی ہم نے صرف قوانین فطرت کی جستجو کی اور انہیں لوح دل پر کندہ پایا " لیکن میں نے شاید غلطی کی کہ جیفرسن کے انکار کو کلاسیکی یائے ۱۲۸ کے افکار میں شامل کر دیا ۔ تو ملاحظہ فرمائیے جیغیر من کی ایک ایسی کلامی کل کتاب کے متعلق رائے جس کا موضوع اس کا اپنا خاص شغل یعنی حکومت تھا۔ اس نے ایک خط مورخہ ۵ جولائی ۱۴م جان ایڈمنز کو لکھا : " میں نے افلاطون کی ریاست کے سنجیدہ مطالعے سے دل بہلایا۔ لیکن دل بہلایا " کہنا غلطی ہے کیونکہ میرے لئے یہ سب سے زیاں کٹھن کام تھا۔ میں نے اس سے پہلے کبھی کبھی اس کی بعض تصنیفیں دیکھی تھیں لیکن کوئی پوری کتاب پڑھنے کی ہمت نہ پڑی تھی ۔ اس کتاب کی مخبوط الحواسیاں" طفلانہ خیالات اور ناقابل فہم زبان پڑھتے پڑھتے میں نے اسے کئی دفعہ رکھ دیا اور اپنے آپ سے پوچھا کہ اس کی کیا وجہ ہے کہ دنیا ان لغویات کو اتنی شہرت دینے پر رضامند ہوگئی ... لیکن رواج اور اقتدار کو برطرف کیجئے اور افلاطون کو عقل کی عدالت میں پیش کر کے اُس سے اس کی باطل دلائل، بے معنی اظہارات اور معمل اقوال چھین لیجئے تو باقی کیا رہ جائے گا ؟ ... اس کا وعند انا دماغ چیزوں کو ہمیشہ گہرے میں سے دیکھتا ہے ہے۔ چنانچہ وہ اسے مہم نظر آتی ہیں اور وہ ان کی ایسی شباہتیں پیش کرتا ہے جن کی تصورت معین ہو سکتی ہے نہ جسامت ۔ لیکن اس کی یہی خصوصیت جس کی وجہ سے اُسے جلد ہی گوشہ گمنامی کے مرد کر دینا چاہیئے تھا اُسے دوامی شہرت اور عظمت عطا کرنے کا باعث ہوئی.... حضرت مسیح کے منہ سے نکلی ہوئی وصایا تو ایک بچے تک کی سمجھ میں آسکتی ہیں لیکن ہزاروں کتا ہیں بھی ان افلاطونیات کی تشریح نہیں کر سکیں جو بچوں ۱۳۹ پر تھوپی جارہی ہیں ۔ اور یہی وجہ ہے کہ ان لغویات کی تشریح کبھی ہو ہی نہیں سکتی ۔" الغرض کلا میں کل کتابوں پر اجن معنوں میں ہم انہیں سمجھتے ہیں، کسی کو کوئی اعتراض نہیں ۔ در اصل پیش نظر کتاب کا موضوع ہی یہ ہے کہ انسانی بیویا پر زیادہ اور بہتر کلاسیکل کتابیں لکھی جانی چاہئیں۔ لیکن ہم یہ ضرور کہیں گے کہ ایسی کلاسیکل کتابیں صرف طویل اور محنت طلب تحقیق کے بعد ہی لکھی جاسکتی ہیں۔ ظاہر ہے کہ اُس وقت تک ہمیں انہی کتابوں پر اکتفا کرنا ہوگا جو ہمارے پاس ہیں۔ بہر حال اس پر سب کا اتفاق ہے کہ گو مروجہ کلاسیکل کتابیں ، جن کا اتنا احترام کیا جاتا ہے، صدیوں سے ہمارے پاس ہیں ہمیں معاشرتی روابط کے انصرام میں کوئی نمایاں کامیابی نہیں ہو رہی۔ اس کے ساتھ ہی یہ بھی تسلیم کیا جاتا ہے کہ ہماری فی الواقع نمایاں کارگزاریاں یعنی وہ جو ہم نے طبیعیاتی علوم میں کی ہیں ، قدیم کلاسیکل کتابوں کی نہیں بلکہ موجودہ لیباریٹیریوں کے نتائج کی مرہون منت ہیں۔ تعلیمی تنظیم اور صناعیات ہم نے عری تعلیم کے مواد اور اور میری تجویز کردہ تبدیلیوں کے بارے میں اعتراضات پر کافی غوبہ کر لیا ہے۔ اس کے بعد تدریس اور تعلیمی بندو بست کے موضوع کی طرف رجوع کرنا مناسب معلوم ہوتا ہے۔ لیکن اس بیکراں اور دھند سے میدان کی تفتیش کرنا پیش نظر تصنیف کی حدود سے باہر ہے ۔ لہذا ہم چند عمومی ملاحظات پر اکتفا کریں گے ۔ ۱۳۰ ظاہر ہے کہ ہم پرانے رسمی طریقوں کے مطابق تعلیم کے لئے زیادہ سے زیادہ سہولتیں فراہم کرتے رہیں گے۔ ہم سکولوں کے لئے بہتر مار میں تعمیر کریں گے ، استادوں کو بہتر تہ بہت دیں گے ، انہیں زیادہ معاوضہ ادا کریں گے ، وغیرہ ۔ لیکن اگر ہمیں بقول ویلنہ " تعلیم اور تباہی کی دوڑے " میں زیام کو جتاتا ہے تو ہمیں عوام تک پہنچنے کے لئے نئے اور موجودہ طریقوں سے زیادہ کارگر طریقے اختیار کرنے ہوں گے۔ خوش قسمتی سے صناعیاتی ترقیاں ہمیں بھیجے راستہ دکھا رہی ہیں۔ عمومی تعلیمی نظام کی نگرانی میں اور اس کے ایک پہلو کے طور پر ریڈیو، ٹیلی ویژن ، سینما اور فوٹو تعلیمی مقاصد کے لئے زیادہ سے زیادہ استعمال ہونے لگیں گے ۔ ظاہر ہے کہ ادنی سکول ذاتی اور جماعتی تدریس کو بڑی اہمیت دیتے رہیں گے کیونکہ فرد کو معاشرے کے سانچے میں ڈھالنے کا عمل کم از کم ابتدائی مراحل میں راست ارتباط کے بغیر ممکن نہیں۔ لیکن جیسے ہم کالج اور یونیورسٹی کے قریب پہنچتے جاتے ہیں ہمیں تقریر کی بجائے تحریر پر زیادہ تکیہ کرنا ہوگا ۔ دراصل اگر ہم لوگوں کو (ا) پڑھنا سکھا دیں اور (۲) ان میں کائنات کے تجسس کا مستقل اشتیاق پیدا کر دیں تو تعلیم کا مسئلہ بڑی حد تک حل ہو جائے۔ جب بھی لائبر یہ ماں مطالعے کے رہنما اور بہار ٹیریاں مہیا کرنی پڑیں گی لیکن جب یہ مہیا ہو جائیں تو دنیا بھر کا علم ہر اس شخص کی دسترس میں ہوگا جو پڑھ سکتا ہے اور جو حصول علم کا مشتاق ہے۔ اب رہا سوال ان کثیر تعداد اشخاص کا جو کسی معلوم طریقے سے پڑھنا نہیں سیکھ سکتے تو ہمیں ان کو ایسے موضوع سکھانے کا قصد ہی نہیں کرنا چاہیئے جن میں پڑھنا درکار ہو ۔ ہم تدریس کے ان طریقوں پر ضرورت سے زیادہ بھروسہ کرتے ہیں جو جبھی فرسودہ اور گئے تھے جب مطبوعہ تحریر کی وسیع اشاعت ممکن ہوئی تھی ۔ ایسا لکچر سننے پر ایک گھنٹہ صرف کرنا تضیع اوقات ہے جس کا لب لباب ایک باقاعدہ تربیت یافته شخص پندرہ منٹ کے مطالعے سے بہتر اخذ کر سکتا ہے۔ اس کے با وجود کچھ سننے کی عادت جاری ہے ۔ اس کی دو وجہیں ہیں۔ اول یہی کہ یہ عادت ہے۔ اور دوسری یہ کہ اکثر لوگوں نے ابھی تک آسانی اور درستی سے پڑھنا نہیں سیکھا۔ حقیقت یہ ہے کہ اکثر لوگ ایسے خیالات زیادہ آسانی سے قبول کرتے ہیں جن کا اظہار کوئی شخص سٹیج پر کھڑا ہوکر زبانی کرتا ہے۔ اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ یہ ایک ڈرامائی تدبیر ہے جس میں ڈرامے کی سب دل کشیاں موجود ہوتی ہیں۔ تاہم یہ سیدھے سادے اظہارہ کا ایک بھونڈا طریقہ ہے جس میں وقت ضائع ہوتا ہے اور یہ مناسب ہو گا کہ پڑھنا زیادہ سے زیادہ اس کی جگہ لے لے۔ لوگوں کو پڑھنا سکھانا اتنا مشکل کیوں ہے ؟ ابتدائی سکول کے آٹھ سال زیادہ تر اسی کے لئے وقف ہوتے ہیں۔ ہائی سکول کے چار سالوں میں بھی اس پر بہت توجہ دی جاتی ہے۔ لیکن اس کے باوجود لوگ کالج میں پہنچنے اور وہاں سے فارغ التحصیل ہونے کے بعد تک بھی مطبوعہ تحریر سے علم اخذ کرنے کی صلاحیت یا میلان یا دونوں سے عاری ۱۳۲ ہوتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ اس کے ساتھ ہی یہ بھی ضروری ہے کہ جن کے پاس قیمتی خیالات میں انہیں بھی تربیت دینی چاہیئے تاکہ وہ ایسی تحریر کے قابل ہو جائیں جو کم سے کم کوشش سے قاری کی سمجھ میں آجائے ۔ چنانچہ جو شخص لوگوں میں تجسس کا مستقل اشتیاق پیدا کرنے میں کامیاب ہوگا اور انہیں صحیح طور پر پڑھانے کا طریقہ دریافت کرے گا وہ سب سے زیادہ ہماری تعلیم میں انقلاب کا باعث ہوگا۔ تعلیمی تعمیر نو کے تدریسی پہلو کا یہ انتہائی اہم اور مشکل مسئلہ ہے ۔ اگر لوگ صحیح طور پر پڑھنے کے قابل ہو جائیں تو مراسلتی مطالعے کا نظام تمام آبادی میں جاری ہو سکتا ہے۔ ریڈیو سے بھی یہ نتیجہ حاصل ہو سکتا ہے لیکن مقابلہ بہت وقت ضائع کرنے سے کیونکہ بہت سے اہم معاد کا زبانی ابلاغ تسلی بخش طور پر نہیں ہو سکتا ۔ یہ ایک وجہ ہے کہ ہمیں سیاہ تختوں، نقشوں اور جدولوں کی کیوں ضرورت رہتی ہے۔ ٹیلی ویژن بھی اس مسئلے کا حل ہو سکتا ہے لیکن اس میں بھی یہ بنیادی خامی رہ جاتی ہے کہ زبانی ابلاغ مقابلہ زیادہ وقت لیتا ہے۔ اس ضمن میں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ایک دو لفظ گول میز کا نفرسوں دانشی گروہوں اور مذاکراتی اجتماعوں کے متعلق بھی کہے جائیں جو اتنے مقبول ہیں اور جن سے خاص کر تعلیم بالغاں کے سلسلے میں اتنی توقع رکھی جاتی ہے۔ ان کا اثر زیادہ تر ان کے ڈرامائی اور تفریحی پہلوؤں سے ہے ۔ فرصت اور تفریح کی تعلیم سے جو افسوس ناک بے توجہی برتی ۱۳۳ ئی ام في جارہی ہے اس کے پیش نظر یہ بات خاص طور پر بڑی اہم ہے لیکن اس وجہ سے کہ تفریح حصول علم کا ایک اہم ذریعہ اور لازمہ ہے ہمیں سے خود علم نہیں سمجھ لینا چاہیئے کیونکہ جہاں تفریح ہمارے جذبات اور رحجانات کی تسکین کرتی ہے علم بسا اوقات ہم سے اپنے عزیز ترین اعتقادات ترک کرنے کا مطالبہ کرتا ہے یہ تالار بلدیہ کی مجالس کا مقصد عام طور پر اس سے زیادہ نہیں ہوتا کہ لوگوں کو اکٹھا ہونے کی سہولتیں دے کہ انہیں اپنے رحجانات کے حق میں عوامی مظاہرہ کرنے کا موقع بہم پہنچایا جائے۔ میں ایسی مجالس کے خلاف نہیں ہوں جیسے میں کھیلوں کے خلاف نہیں ہوں اور جہاں تک تفریح اور عوامی جلسوں کے آداب کی تربیت کا تعلق ہے میں ان کی اہمیت سے انکار بھی نہیں کرتا ۔ میں صرف یہ کہنا چاہتا ہوں کہ ان سے کوئی بڑی تعلیمی توقعات نہیں رکھنی چاہئیں۔ الغرض نتیجہ یہ نکلا کہ تعلیم کو دو بڑے مسائل کا سامنا ہے۔ () جہاں غ تک انسانی امور کا تعلق ہے سائنسی منہاج کی اہمیت اور نو محبت کا شعور عوام میں کس طرح جلد از جلد پیدا کیا جا سکتا ہے ؟ (۳) یہ یقین کہ یہی واحد موثر منہاج ہے عوام میں کس طرح جلد از جلد پیدا کیا جا سکتا ہے ؟ انجام کا ہمیں ابتدائی اور ہائی سکولوں پر توجہ کرنی ہوگی کیونکہ انہی کے ذریعے زیادہ سے زیادہ لوگوں تک رسائی ہو سکتی ہے۔ لیکن ہم سکولوں تک بھی استادوں ہی کی معرفت پہنچ سکتے ہیں اور صرف ایسے استادوں ہی سے نصاب اور طریقہ تعلیم کی سائنسی تشکیل کی توقع ہو سکتی ہے جو خود سائنسی نقطۂ نظر کا ۱۳۴ علم رکھتے ہوں۔ چنانچہ میں اس سے آغاز کروں گا کہ استادوں کو ساند نیمار کی زیادہ تسلی بخش تربیت دی جائے قطع نظر اس سے کہ انہیں کون سا مضمون پڑھانا ہوگا۔ دوسری ضرورت ایک ایسی عمرانیات کی ہے جو اس معماری سے زیادہ مکمل اور مختلف ہو جو آج کل پڑھائی جاتی ہے۔ ان تبدیلیوں کے ساتھ ساتھ ہمیں تعلیم بالغان کا پروگرام بھی مرتب کرنا چاہیئے جس کا منشا عوام میں بھی یہی تبدیلیاں پیدا کرتا ہوتا کہ وہ سکولوں میں ویسی ہی تبدیلیوں کی تائید اور ان کا مطالبہ کریں ۔ آخر میں مجھے یہ کہنا ہے کہ بارہ ٹیریاں تمام تعلیم کا سرچشمہ ہیں ۔ اگر تعلیم کو محض نمود علم نہیں بن جاتا ہے اور اگر ہمارے سکولوں کو مردہ اور غلط علم کا نخردہ فروش نہیں بن جانا ہے تو ہر میدان علم میں تحقیق اور دائی تفتیش اور جانچ پڑتال جاری رہنی چاہیے کیونکہ صرف اسی طرح حقیقت کا انکشاف ہو سکتا ہے۔ سرجیے جس حد تک تازہ رکھے جائیں گے اور ان کے پانیوں میں اضافہ کیا جائے گا اُسی حد تک ان میں سے نکلنے والے چھے ہر بستی اور گھر میں جہاں وہ پہنچتے ہیں روحانی غذا ، تسکین اور منگ پہنچا سکیں گے . ۱۳۵ کا ی T دائمی بت ور باب ۵ سائنسی دنیا میں فنون اور بے روحانی زندگی ۔ کیا سانس خطرہ ہے ؟ اکثر و گذشتہ ابواب میں اظہار کردہ خیالات کی تائید کرتے ہیں۔ وہ مختلف میدانوں میں سائنس کی کارگزاریاں تسلیم کرتے ہیں۔ جب وہ دیکھتے ہیں کہ اس میں امور انسانی کے انعام کے امکانات ہیں تو وہ متاثر ہوتے ہیں۔ لیکن انہیں یہ خیال مضطرب کرتا ہے کہ اگر انسانی امور کے میدان میں سائنس کا عمل دخل ہو گیا تو ہم زندگی کے بعض ایسے تجربوں اور لمحوں سے محروم ہو جائیں گے جن پہ زندگی کی بلند ترین اقدار کا دارو مدار ہے یہ تجر بے عام طور پر جمالیاتی ، فنی اور روحانی امور سے مربوط خیال کئے جاتے ہیں ۔ یہ زندگی کے ان پہلوؤں سے تعلق رکھتے ہیں جن کا چپہ چچا بجا طور پر گیتوں ، افسانوں ، شاعری، موسیقی، مصوری، رقص اور دیگر ۱۳۶ تنوں اور مذہبی رسوم میں کیا گیا ہے۔ اگر انسانی امور پر سائنس کے اطلاق کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ہم ان عزیز ترین تجربات سے محروم ہو جائیں تو یہ اُن چیزوں کی جو سائنس ہمیں دے سکتی ہے ناقابل برداشت قیمت ہوگی۔ لہذا یہ سوال انتہائی گہرے غور و خوص کا مستحق ہے۔ بعض اوقات انسانی زندگی پر سائنس کے اطلاق کے نتائج پر بڑی مبالغہ آمیز آرا کا اظہار کیا جاتا ہے ۔ مثال کے طور پر ہم عہد وکٹوریا کے ایک ناول نویس جارج گینگ کا قول نقل کرتے ہیں : میں سانس سے نفرت کرتا ہوں اور اس سے خائف ہوں کیونکہ میرا یقین ہے کہ اگر ہمیشہ کے لئے نہیں تو بڑے عرصے تک یہ انسان کی بے رحم دشمن رہے گی۔ ہمیں دیکھ رہا ہوں کہ یہ نہ ندگی کی تمام سادگی اور مروت اور حسن کو غارت کر رہی ہے۔ میں دیکھ رہا ہوں کہ یہ تہذیب کے بھیس میں بربریت کو بحال کر رہی ہے۔ میں دیکھ رہا ہوں کہ یہ انسان کے ذہن پہ تاریکی کا پردہ ڈال رہی ہے اور اس کا دل پتھر بنا رہی ہے میں دیکھ رہا ہوں کہ یہ ان گنت تنازعوں کا دور شروع کر رہی ہے جس کے سامنے زمانہ قدیم کی ہزار جنگیں ماند پڑ جائیں گی اور بجو غالباً انسان کی تمام گاڑھے پینے کی کارگزاریوں کو بے نظمی کے خونی سمندر میں غرق کر دے گا ۔ ایسے ہی نقطہ نظر کی ایک اور مثال جرمن مفکر شیلنگ کی یہ رائے ہے کہ سائنس تحقیق فطرت کا اندھا اور نا معقول طریقہ ہے جو اُس ۱۳۷ موقت رائج ہوا جب فلسفے میں میکن نے اور طبیعیات میں بوائل اور نیوٹن لے فساد ڈالا آج کل غالباً کم ہی ایسے مصنف، فن کار یا مبلغ ہوں گے جن کی یہ رائے ہو۔ میں مانتا ہوں کہ اس بحث مباحثے کے دوران میں جو اوائل بیسویں صدی میں نظریہ ارتقا کے متعلق چھڑ گیا تھا سائنس کی مذمت ہیں طول طویل باتیں کہی گئی تھیں ۔ لیکن یہ طوفان جلد ہی تھم گیا۔ در اصل سائنس کے خلاف کوئی مہم چلانے کا وقت گزر چکا تھا۔ نئے انداز ہائے فکر اور نئے اندازہ کے عمل کی مزاحمت کی تاریخ سے سب واقف ہیں۔ فطری سائنس اور صناعیات کی بیشتر پیش قدمیوں کو اس مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا لیکن اب اس پر عام اتفاق ہے کہ یہ ترقیاں ، خاص کر طبیعی دنیا میں ، انسان کے لئے بڑی سود مند ثابت ہوئی ہیں۔ ان تمہیدی مثالوں سے یہ نہ سمجھ لینا چاہیئے کہ معاصر ناول نویس، فلسفی یا مبلغ بحیثیت مجموعی سائنس کے ساتھ معاندانہ رویہ رکھتے ہیں۔ اس کے برعکس سائنس کے بعض سب سے زیادہ گرم جوش حامی ادیبوں، فن کاروں اور فلسفیوں ہی میں ملیں گے ۔ اور یہ بھی نہ بھولنا چاہیئے کہ شاعروں نے سائنس اور سائنسی نقطہ نظر میں انسانی روح اور جسم دونوں کی آزادی دیکھی ہے۔ جہاں تک تنقید کا تعلق ہے معاصر ادبی نقطہ نظر جوزف وڈ کریچ کے اس قول سے ظاہر ہوتا ہے. ہم بہا ریٹری سے مایوس ہو گئے ہیں ۔ اس لئے نہیں کہ ہمیں اس کی دریافتوں کی صداقت پر اعتماد نہیں رہا بلکہ اس لئے کہ ہمیں اب یقین نہیں رہا کہ اس کی دریافتیں ہمارے لئے اتنی مفید ہو سکتی ہیں جتنی ہمیں کبھی توقع تھی ۔ بظاہر رابرٹ پہنچنز کی تشویش کا باعث بھی یہی ہے جب وہ اپنے بیان میں جس کا میں نے پہلے باب میں حوالہ دیا تھا۔ ڈرامائی انداز میں کہتا ہے کہ دنیا بیک وقت دو متخالف مقامات پر پہنچ گئی ہے۔ یعنی معلومات ، صنایا اور فطرت پر استیلا کی سمت الراس اور اخلاق اور سیاسی اختلاط کی منت النظیر غالباً لوگوں کو کیمیائی لبارٹری سے توقع تھی کہ وہ کوئی ایسا پلاسٹک، دوایا اکسیر مہیا کرے گی جس سے نسلی اور ثقافتی امتیازات محو ہو جائیں گے اور عدم رواداری احمد اور حرص رواداری اور آخرت میں تبدیل ہو جائیں گے۔ ظاہر ہے کہ ان کی ایسی امیدوں کے لئے مایوسی مقدر ہے۔ جن نتائج کے وہ متمنی ہیں ان کی تلاش لباریٹریوں میں بے سود ہے ۔ انسانی روابط کی اصطلاح کا علم صرف عمرانیات ہی سے حاصل ہو سکتا ہے۔ گذشتہ ابواب میں یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ یہ توقع معقول ہے اور اکثر لوگوں کا اتفاق ہے کہ اسی میں فلاح کی جھلک دکھائی دیتی ہے۔ لیکن ان کے ذہنوں میں یہ بات واضح نہیں، اور وہ اس پر متردد ہونے میں حق بجانب ہیں کہ اگر انسانی امور کے متعلق سائنسی نقطہ نظر اختیار کیا جائے تو فنون اور مذہب پر اس کا کیا اثر ہوگا۔ اور سب سے زیادہ و یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اقدار اور ہماری تمام جدو جہد کے مقاصد سے سانس کا کیا رشتہ ہو گا ۔ ۱۳۹ . م اور ح بیا وہ -۲- سائنس اور جمالیاتی زندگی یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ میرے نقطہ نظر کے مخالفوں کو مختلف گروہوں میں تقسیم کیا جائے کیونکہ ان کا محاذ متحد نہیں اور وہ سائنس کی مخالفت کی وجوہات پر متفق نہیں ہیں ۔ تو اول مطلوگ میں جن کے مستقل مفادات روایتی اقتدار سے وابستہ ہیں جنہیں مٹانے کی سائنس دھمکی دے رہی ہے۔ یہ وہی پرانا جانا پہچانا قصہ ہے۔ یعنی جادوگر اور سائنس دان ، سیانے اور طبیب کی کشمکش ۔ اگر کوئی عمرانیات دان صحافی اور سیاست دان کی راہ میں حائل ہو تو وہ اس کا یہ کہہ کر مذاق اڑاتے ہیں کہ وہ دانشی تولیت کا حامل ہے ۔ فلسفی، تاریخ دان ادیب اور کلاسیکل عالم بھی بعض اوقات عمرانیات دانوں کو دخل در معقولات کا الزام دیتے ہیں۔ پرانی وضع کا مبلغ خیال کرتا ہے کہ معافی معالج نفسیات دان، ادیب اور معاشرتی کارکن اس کے اپنے میدان عمل یعنی دماغ اور نفس اور روح کے معالجے میں دخل اندازی کر رہے ہیں ۔ البتہ روشن خیال مبلغ ان ماہرین خصوصی کی قدر کرتا ہے اور انھیں اپنے بہی خواہوں کے زمرے میں شامل کر لیتا ہے۔ اس کے علاوہ وہ خود بھی ان میدانوں میں تربیت حاصل کرتا ہے۔ علم کی توسیع اور اس سے پیدا شدہ خصوصی مہارتیں صورت حال کو اور پیچیدہ بنا دیتی ہیں۔ ایک زمانہ تھا جب تعظیم فلسفی بیک وقت عظیم شاعر، ۱۴۰ عظیم نیم اور غالباً عظیم حبیب اور عظیم سپاہی بھی ہوتا تھا۔ آج ہر میدان میں اتنی ترقی ہو چکی ہے کہ ہم میں سے کوئی بھی ایک یا چند سے زیادہ میں امتیاز حاصل نہیں کر سکتا اور بہت کم ایسے اشخاص ہوں گے جو لیونارڈویا سر فلپ سڈنی کے سے کمالات کی آرزو رکھتے ہوں۔ لیکن بعض حلقوں میں یہ احساس اب تک موجود ہے کہ انسانی روابط پر عمرانیات دان نہیں بلکہ شاعر، فلسفی، ناول تو میں اور کلاسیکل عالم ہی سند ہیں۔ جیسا ہم دیکھ چکے ہیں سائنس کسی ایسے علم کی تحقیر نہیں کرنا چاہتی اور نہ ہی اسے ترک کرنا چاہتی ہے ۔ لیکن سائنس کی طرف رجوع کرنے کے عبوری دور میں ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے سائنس ادبی دنیا کی روایتی اجارہ داریاں غصب کرنا چاہتی ہے۔ جہاں تک یہ خیال منفی رد عمل کا باعث ہے یہ مسئلہ وہی ہے جو کسی اور میدان میں اجارہ داریوں کا ہے۔ سائنس کے نکتہ چینیوں کا دوسرا گروہ وہ ہے جو صناعیات اور صنعت کے مکروہ بغیر اخلاقی اور محزب صحت لو ازم سے آزردہ ہوتا ہے۔ اس آزردگی کی مختلف وجوہ ہو سکتی ہیں۔ مثلاً صناعیاتی ترقی کے نتیجے میں ملازمت کا جاتے رہنا، پیشہ ورانہ امراض جمعیت بندی جدید جنگ کی تباہ کاریاں وغیرہ ۔ سائنس کے نکتہ چینیوں کا یہ گروہ محسوس کرتا ہے کہ سائنس اور اس کی مخلوق مشین نے انسانی زندگی کی قدر گھٹا دی ہے۔ اسے ایک ہی سانچے میں ڈھال کر اس کی انفرادیت مٹادی ہے۔ اور اسے مشین صفت بنا دیا ہے۔ لہذا وہ کمیت اگاؤں اور دکان دست کاری کی ۱۴۱ طرف رجعت کی سفارش کرتے ہیں۔ سائنس دان ان نکتہ چینیوں کو صرف یہی جواب دے سکتے ہیں کہ ان حالات کی وجہ جن کی تم شکایت کر رہے ہو یہ ہے کہ تم نے انسانی روابط پر سائنس کا اطلاق ہی نہیں کیا اور سائنس کو اس کے بے جا استعمال اور اس سے پیدا ہونے والے نتائج کا ذمہ دار نہیں ٹھہرایا جا سکتا ۔ جہاں تک قبل صنعتی دور کو رجعت کا سوال ہے اس کے متعلق یہی کہنا کافی ہے کہ اکثریت اس کی حمایت نہیں کرے گی کیونکہ اس تجویز کا نتیجہ صرف یہی ہو سکتا ہے کہ موجودہ آبادی کے معتدبہ حصے کو بھوکوں مار دیا جائے اور باقی ماندہ حصے کے معیار زندگی کو گھٹا دیا جائے ۔ آخر میں وہ تیسرا گروہ ہے جو مذکورہ بالا گروہ سے قریبی مشابہت رکھتا ہے ۔ اس میں زیادہ تر فن کار ، ادیب اور عالمان دین شامل ہیں ہو سائنس کو اس لئے ناپسند کرتے ہیں کہ اس نے انسان کی تحقیر کی ہے کیونکہ وہ اسے اشرف المخلوقات اور روحانی مخلوق نہیں سمجھتی۔ یہ نقطہ نظر زیادہ تر جذباتی ہے لیکن یہ فی الواقع اس احساس کی نمائندگی کرتا ہے کہ میرے اختیار کردہ موقف کا نتیجہ زندگی کو اس کے بیش بہا لمحوں سے حروم کر نا ہو گا۔ چنانچہ اگر ہم اس اعتراض کا شافی جواب نہ دے سکیں تو انسانی روابط پر سائنس کے اطلاق کا کوئی جواز نہیں رہے گا۔ یہ نکتہ بین سائنس کے بے لاگ ، غیر ذاتی اور غیر جند باقی طریقوں کو ناپسند کرتے ہیں۔ وہ احساس اور جذبے کی مدد سے فطرت کے ساتھ ۱۴۲ زیادہ ذاتی رابطہ پیدا کرنا چاہتے ہیں۔ ان کا نقطہ نظر والٹ ویمن کی مندرجہ ذیل تنظیم سے ظاہر ہوتا ہے : جب میں نے سنی باتیں ذی علم نجم کی جب پھیلے مرے آگے اعداد و شمار اپنی ترتیبوں کے خانوں میں جب دیکھنے کئی نقشے اور شکلیں جو کام آئیں پیمانوں کی صورت میں جب بیٹھے ہوئے میں نے ذی علم نجم کی تقریر سنی جس پر تقریر کے کمرے میں داد اُس نے بہت پائی ۔ معلوم نہیں کیونکر میں جلد ہی تنگ آیا ، بے زار ہوا جی سے پھر اٹھا ، چلا آیا اور پھرنے لگا تنہا اک بھیگی ہوئی شب کی پر اسرار ہواؤں میں اور تکتا رہا کامل خاموشی سے تاروں کو ان اور ان جیسی سینکڑوں اور سطور سے جونیجو بعض لوگ اخذ کرتے ہیں یہ ہے کہ بیچار از زمین لیستہ سائنس دان کبھی " پر اسرار شب کی بھیگی ہوا" میں گھوم نہیں سکتا اور نہ کامل خاموشی سے ستاروں کو تک سکتا ہے۔ یا کم از کم اگر وہ انہیں دیکھتا بھی ہے تو اس کی روح میں کوئی ارتعاش پیدا نہیں ہوتا ۔ نکتہ چینیوں کے اس گروہ کو یہاں تک بھی اندیشہ مرتا ہے کہ سائنس کی ترقی سے ہر شخص ستاروں کو مناسب جذباتی قدر دانی سے دیکھنے کے ناقابل ہو جائے گا۔ اس گروہ کے اعتراضوں کا جواب دینا قدرے دشوار معلوم تھا وه ہے کیونکہ یہ مجھنا مشکل ہے کہ ٹھیک کیا چیز اسے پریشان کر رہی ہے۔ بہر حال ایسے کئی اشخاص سے جو یوں پریشان ہوتے ہیں پوچھ کچھ کر کے میں ان نتیجوں پر پہنچا ہوں : اول : معلوم ہوتا ہے کہ انسان زندگی کے اسرار سے ہمیشہ جذباتی طور پر متاثر ہوا ہے۔ اس سے ہمارے بعض دوستوں کو یہ پریشانی لاحق ہو جاتی ہے کہ مبادا سائنسی تحقیق کے نتیجے میں امرار کا ذخیرہ ختم ہو جائے اور ہم ہمہ دان تو ہو جائیں لیکن ساتھ ہی جمالیاتی لذت سے محروم اور افسردہ ہو جائیں ۔ ہو سکتا ہے کہ انہیں ویلین کے اس قول سے تسکین حاصل ہو کہ سائنسی تحقیق کا آخری ماحصل یہ ہے کہ جہاں پہلے ایک سوال تھا وہاں دو سوال پیدا ہو جاتے ہیں اور اس کے پیش نظر کہ بنیادی اصرار مذہبی جذبات کے بھی لوازم ہیں ان لوگوں کی بھی تسلی ہو جانی چاہیئے جو سمجھتے ہیں کہ سائنس مذہب کو تباہ کر دے گی۔ ایک اور پریشانی یہ معلوم ہوتی ہے کہ جوں جوں سائنس سے واقفیت بڑھتی جاتی ہے انسان کی جمالیاتی ، اخلاقی ، ادبی اور فنی پرکھ کمزور ہوتی جاتی ہے۔ میں ایک نباتیات دان کو جانتا ہوں جو اپنے طالب علموں کو جنگل میں لے جاتا ہے جب سبزہ انتہائی جوبن پر ہوتا ہے اور وہاں اپنے مشاہدات پر بڑی گرم جوشی سے تقریریں کرتا ہے۔ اس کے طالب علم ان چہل قدمیوں سے بڑے محظوظ ہوتے ہیں اور وہ اقرار کر تے ہیں کہ ان کی توجہ کئی ایسی چیزوں پر دلائی جاتی ہے۔ ۱۴۴ جو انہوں نے پہلے کبھی نہ دیکھی تھیں۔ لیکن میں تھے انہیں یہ کہتے بھی سنا ہے کہ افسوس ہمارا استاد یقیناً بڑا افسردہ ہو گا کیونکہ اگر کسی کو تمام پردوں کے ناموں ، عادات و اطوار اور ہیئت ترکیبی کا اتنا زیادہ علم ہو تو اس کی جمالیاتی حس مردہ ہو جاتی ہے ۔ اُسی ادارے میں ایک طبیعیات دان ہے جو الوان اور اصوات پر خاص سبق دیتا ہے کیونکہ اسے مصوری اور موسیقی سے عمر بھر کی دلچسپی ہے۔ ایک دفعہ اس نے ایک شام نہا بہت زرق برق غروب کی طبیعیاتی سے نوعیت پر ایک خاصا طویل برجستہ لکچر دیا۔ کالج میں اس بیچار ہے۔ بڑی ہمدردی کا اظہار کیا گیا کیونکہ اس نے غروب کا تجزیہ تو کیا لیکن اس سے لطف اندوز نہ ہو سکا ۔ میں اپنے ذاتی تجربے کی بنا پر کہہ سکتا ہوں کہ مجھے پریشان طالب علموں نے اکثر اوقات پوچھا ہے کہ کیا انسانی روابط اور جذبات کے بے لاگ تجزیے سے ہم زندگی کی لطیف مسرتوں سے محروم نہیں ہو جائیں گے ۔ اس میں قابل غور بات یہ ہے کہ یہ سوال ہمیشہ دوسروں کے مخصوص شغل کے متعلق ہوتا ہے نہ کہ اپنے متعلق ۔ موسیقی دان سے پوچھئے کہ کیا توافق اور تناغم کے مطالعے سے اس کی موسیقی سے لطف اندوزی میں فرق آیا ہے۔ اس کے جواب میں اہ آپ کو غالباً یقین دلائے گا کہ آپ اس مطالعے کے بغیر موسیقی سے بھی طور پر لطف اندوز ہو ہی نہیں سکتے ۔ لیکن وہ طبیعیات دان کی جمالیاتی زندگی پر تردد کا اظہا رہ کرے گا اور نباتیات دان اور عمرانیات شان ۱۴۵ یان کے متعلق تو وہ کہے گا کہ وہ تو جما لیاتی تجربے کے اہل ہی نہیں ۔ یہ درست ہے کہ سائنس دان بھی اور لوگوں کی طرح بھون میں مزدور تاجر، بینک کار اور شاعر شامل ہیں، بعض اوقات اپنے مخصوص شغل ہیں اتنے منہمک ہو جاتے ہیں کہ وہ متوازن شخصیت کی نشوونما میں ناکام رہتے ہیں۔ لیکن یہ صرف سائنس دان ہی کا خاصہ نہیں۔ یہ قول فن کاروں اور مذہب کے پرستاروں پر بھی اتنا ہی صادق آتا ہے۔ یہ بھی ہے کہ سائنسی تعلیم کے کڑے تقاضے اکثر اوقات دوسری چیزوں پر توجہ کرنے کی فرصت ہی نہیں دیتے ۔ لیکن فن کا ابھی تو سائنس اور ریاضیات ایسے مشغلوں کے جمالیاتی اور فنی پہلوؤں کو نظر انداز کر دیتے ہیں اور اسی طرح ممتاز سائنس دانوں کی ادبی پر کھ کا اندازہ لگانے سے بھی قاصر ہوتے ہیں۔ یہ خیال کہ سانس کا جمالیاتی پر کچھ پیر مضر اثر ہوتا ہے بے بنیاد ہے اور سادہ لوحی پر مبنی ۔ در اصل میں سمجھتا ہوں کہ ہم ایک قدم آگے بڑھ کر یہ بھی کہ۔ سکتے ہیں کہ اس قسم کا اعتراض غیر شعوری خود مبنی ہے جس سے لوگوں کے دلوں میں یہ یقین پیدا ہو جاتا ہے کہ وہ خود ان کی تعلیم اور ان کا نقطۂ نظر دنیا بھر کے لئے نمونہ ہیں۔ ایسے کئی لوگ ہیں جنہیں یقین ہے کہ اگر کسی نے فلاں نظم یا کلاسیکل کتاب نہیں پڑھی تو وہ زندگی کے اعلیٰ تجربات میں شریک نہیں ہوا اور اس کی شخصیت ادھوری رہ گئی ہے۔ چنانچہ انسیات پرست مختلف ناولوں سے کہ داروں کی فہرستیں مرتب کرتے ہیں اور ہمیں سنجیدگی سے یقین دلاتے ہیں کہ اگر ہم ان تخیلی تخلیقوں سے واقف نہیں ۱۴۶ تو ہم ، نامکمل طور پر زندہ ہیں یو در اصل میرے خیال کے مطابق اعلیٰ جذباتی جمالیاتی اور اخلاقی تجربات کئی طریقوں سے حاصل ہو سکتے ہیں۔ جیسا کم از یکم ایک شاعر نے کہا ہے " خدا اپنا ظہور کئی طرح سے کرتا ہے ۔ اب جو پرانا دور ختم ہو رہا ہے اور سائنس کی تہ کی جاری ہے تو ہمیں یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہیئے ۔ یہاں تک تو ہم نے زیر بجوار مسئلے کے بھومی پہلوؤں کا ذکر کیا۔ ہے۔ آئیے اب اس کے چند خصوصی پہلوؤں پر غور کریں ۔ سب سے پہلے ہم یہ کہیں گے کہ یہ خطرہ کہ سائنس کی توسیع خاص کر معاشرتی میدان میں ، فنون کے انحطاط کا باعث ہو گی گذشتہ تجربے کی روشنی میں بے بنیاد معلوم ہوتا ہے ۔ اس بارے میں آج تک کے حقائق کیا ہیں ؟ وہ یہ ہیں کہ جب بھی سائنس نے ترقی کی ہے تو فنون کو بھی ہر لحاظ سے فروغ ہوا ہے ۔ آج کل عوام کو موسیقی، مصوری اور ادب کی بہترین تخلیقات میسر ہیں اور وہ اس پیمانے پر کہ تاریخ میں اس کی مثال نہیں ملتی۔ آبادی کا پہلے سے بہت زیادہ حصان مشغلوں میں مصروف ہے اور پہلے سے بہت زیادہ حصے کے پاس اتنی فرصت اور تعلیم ہے کہ وہ ان تخلیقات سے بہرہ اندوز ہو سکتا ہے ۔ انجام کار ایسی تخلیقات کی جانچ کا معیاری غالباً یہ ہوگا کہ وہ کتنی دیر پا ہیں اور ان کی دل کشی کتنی وسیع ہے۔ لیکن عمرانیات کی ترقی ، جیسے وہ اس کتاب میں تصور کی گئی ہے ، تمام فنون کی تخلیق اور استفادے میں صرف بہتری ، ۱۴۷ ر از کم انا نین کر کیا۔ بنجر ہے کے نون کو ہی پیدا کر سکتی ہے کیونکہ گو موجودہ صورت حال ماضی کے سب ادوار سے ، جن میں " زرین ادوار " بھی شامل ہیں، زیادہ سازگار ہے تاہم فنون کے ساتھ اب بھی سوتیلی اولاد کا سا سلوک ہو رہا ہے۔ معاشرتی علوم کی ترقی اسے صرف واضح ہی نہیں کرے گی بلکہ فنون کے عروج کے ذرائع مہیا کر کے انہیں زیادہ نمایاں حیثیت دلائے گی۔ سائنس بذات خود کوئی مقصود نہیں ہے بلکہ وہ ہر مقصد کے حصول کا سب سے کارگر ذریعہ ہے جو انسان نے اب تک دریافت کیا ہے۔ ع خاص حصول مقاصد کی کوشش کو ہمیشہ" پسندیدہ زندگی" سے تعبیر کیا جاتا رہا ہے گو اس ترکیب کے معنی زمانے کے ساتھ بدلتے رہے ہیں۔ یہ چال یہ امر قابل غور ہے کہ گو پسندیدہ زندگی کا تصور بدلتا رہا ہے اس میں فنون کو ہمیشہ بڑی اہمیت حاصل رہی ہے۔ چنانچہ اگر انسان اپنے تمام مقاصد کے حصول کے زیادہ کا اگر طریقے اختیار کر سے تو فنون کہ سب سے پہلے اور سب سے زیادہ فائدہ ہونا چاہیئے ۔ الغرض فنون کو صرف سائنسی اصولوں پر مرتب کئے ہوئے معاشرے ہی میں یوری اہمیت حاصل ہو سکتی ہے۔ صرف ایسا معاشرہ ہی وہ صناعیاتی ذرائع ، صحت اور فرصت مہیا کر سکتا ہے جن سے فنون کی تخلیق اور قدر شناسی پہلے سے اور ں اس میں ن اور کار وران تاب شتری زیادہ ممکن ہو سکتی ہے۔ تو پھر آج کل کے ادیب سائنس کی درانہ دستیوں کے خلاف اتنا ہنگامہ کیوں برپا کر رہے ہیں ؟ بعض زیادہ عام وجوہات پر میں پہلے ۱۴۸ امی رائے زنی کر چکا ہوں ۔ دوسرے فنون کے مقابلے میں ادب اپنے آپ کے لئے سب سے زیادہ خطرہ محسوس کر رہا ہے کیونکہ ادیب سمجھتے ہیں کہ ادب فن کے علاوہ کچھ اور بھی ہے۔ تمام ماعنی میں اور آج کل کافی حد تک ادب ایک قسم کا معاشرتی علم بھی سمجھا جاتا رہا ہے ۔ آج کل لوگوں کی بڑی اکثریت عمرانیات ، نفسیات، سیاسیات اور معاشیات کے وہ اصول کہاں سے اخذ کرتی ہے جو بیوہار میں اس کی رہنمائی کرتے ہیں اور انسانی امور سمجھتے ہیں اس کی مدد کرتے ہیں ؟ اس کے چند ذریعے یقیناً ناول اور اس کا ڈرامائی مد مقابل یعنی سینما اور اختبارات ہیں۔ جہاں تک یہ ذریعے سائنسی صداقت کی ترجمانی کرتے ہیں یہ میلان قابل تعریف ہے اور ادب اور دیگر فنون کے عظیم کارناموں پر دلالت کرتا ہے۔ لیکن بد قسمتی سے یہ کئی مصنفوں پہ ابھی تک روشن نہیں ہوا کہ جب ادب کے اظہارات سائنسی صداقت کے مطابق نہ ہوں تو تمام عملی تو افتقات میں سائنس کو مقدم رکھنا چاہیئے۔ اگر ادبی برادری اس نتیجے سے دل شکستہ ہوتی ہے تو اسے یا د رکھنا چاہیئے کہ اس کا سب سے ضروری فرض سائنسی خیالات اور دریافتوں کی شرح کرنا ، حمایت کرنا اور انہیں نشر کرنا ہے ۔ جہاں تک طبیعی علوم سے سروکار رکھنے والے سوالوں کا تعلق ہے یہ بات عام طور پر پائی جاتی ہے۔ لیکن مشکل یہ معلوم ہوتی ہے کہ گئی نام نہا د مصنفوں نے اس قسم کی عمرانیات کا نام ہی نہیں سنا جس کا میں ذکر کر رہا ہوں ۔ وہ نفسیات کو دماغی معالجے سے معاشیات کو 6.5 ئی سرمایه هاری ، اشتراکیت یا کسی اور نظام فکر سے ، عمرانیات کو عیسائی اشتمالیت اور معاشرتی خدمت سے لے کر ناورائی فلسفے تک ہر چیز سے خلط ملط کرتے ہیں۔ اگر کوئی عمرانیاست دان کسی تفریحی ادبی محفل میں مصدقہ سائنسی حقائق کا ذکر کرے تو ادب کے پرستار مروجہ ناولوں کے کرداروں اور واقعات کا حوالہ دے کر اسے غلط ثابت کرنے میں اپنے آپ کو حق بجانب جانتے ہیں ۔ اگر اس پر یہ اعتراض کیا جائے کہ یہ تو خیالی باتیں ہیں تو جھٹ اور ناولوں کے حوالے دے دئے جاتے ہیں اور دلیل کی قطعیت ثابت کرنے کے لئے غالباً سینما کی کسی فلم اور اخبار کے کسی مضمون کے حوالے بھی شامل کر لئے جاتے ہیں ۔ جب تک عمرانیات دانوں کے اپنے ذہنوں میں یہ بات واضح نہیں ہوتی کہ موجودہ زمانے میں معروضی حقیقت کی حکم سائنس ہے یا فن تیم فنکاروں ہی کو اس خلط مبحث کا الزام کیسے دے سکتے ہیں ؟ مثلاً کیمبرج یونیورسٹی کے ایک معلم عمرانیات نے نیو یارک ٹائمز میگزین میں امریکی کا یورپی تصویر پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہا : سینما کی فلمیں فارغ البالی اور تغیر پذیر معاشرتی نظام کا پتا دیتی ہیں۔ ممکن ہے یہ تاثر غلط ہو لیکن یہ قابل اعتلنا ضرور ہے۔ میں نے اتنے زیادہ زور دار امریکی ناول پڑھتے ہیں کہ میں اس دعوے سے اتفاق نہیں کر سکتا کہ امریکا میں عام آدمی کی زندگی بحیثیت مجموعی یورپ کے کسی صنعتی ملک کی زندگی سے زیادہ آسودہ ہے۔ لیکن اگر میں نے یہ ناول نہ پڑھے 10- ہوتے تو میں اس دعوے سے اتفاق کر لینا۔ بیشتر اہل یورپ امریکا کے متعلق وہی کچھ جانتے اور کجھتے ہیں جو رہ فلموں میں دیکھتے ہیں ہے یعنی جہاں بیشتر اہل یورپ امریکا کے متعلق اپنے خیالات فلموں سے لیتے ہیں یہ عمرانیات دان ایسا سادہ لوح نہیں ہے ۔ وہ فلموں کے اختیار کی تصدیق ناولوں سے کرتا ہے۔ یعنی اگر آپ یہ جانتا چاہتے ہیں کہ کسی خرگوش کے بل کی تہ پر صورت حال کیا ہے تو لوٹس کیرل کی ایک تصنیف پڑھئے جس میں ایک ایک عینی گواہ بنام ایس کا بیان درج ہے۔ یا اگر آپ برطانوی ناولوں میں بیان کردہ برطانوی زندگی کے اعتبار کی تصدیق کرنا چاہتے ہیں تو برطانوی فلمیں دیکھئے ۔ آج کل اس پر بڑی لے دے ہو رہی ہے کہ ہمار سے تعلیمی نظام میں سائنس، ادب اور انسیات کی اضافی اہمیت کیا ہے اور ان میں سے کون معاشرتی عمل میں رہنما ہونا چاہئیے ۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اس خلط مبحث اور نزاع کا سر چشمہ مذکورہ بالا موقف ہے۔ لیکن یہ بھی درست ہے کہ عمرانیات اپنے آپ کو ابھی تک اتنا قابل یقین نہیں بنا سکی کہ وہ بیشتر ادیبوں ، فلسفیوں ، مبلغوں اور عوام کے لئے قابل قبول ہو سکے اور وہ عمرانیات دانوں کے نتائج کہ فن کاروں کے تاثرات کی نسبت حقیقت کی زیادہ قابل اعتبار تشریح سمجھ سکیں ۔ عمرانیات دانوں کے کئی مقالے اتنے بغیر تسلی بخش بلکہ مضحکہ خیز ہوتے ہیں کہ فن کار اور عوام اس رویے میں کسی حد تک حق بجانب ہیں چونکہ ناقص عمرانیاتی ۱۵۱ مقالوں کو مستند مقابلوں کی نسبت زیادہ وسیع اشاعت ملنے کا امکان ہوتا ہے اس رویے کی اور بھی تقویت ہوتی ہے۔ چنانچہ جب انسیات پرست عمرانی تحقیق کی چھان بین کرتے ہیں تاکہ وہ دیکھیں کہ اس میں ٹامس ایکویناس کے مقابلے میں کتنی صداقت ہے تو وہ ایسے عمرانیاتی مقالے انتخاب کرتے ہیں جن میں رخنے نکالے جاسکتے ہیں۔ پیدا نہ ہوں کا ایک مقبول طریقہ ہے اور ہونا بھی چاہیئے کیونکہ ان میں اکثر اعلیٰ قسم کے عمرانیاتی مقالے پڑھہ ہی نہیں سکتے ۔ اندریں حالات انہیں ان کے غلط نتائج کے لئے مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں ۔ میں تسلیم کرتا ہوں کہ اگر عمرانیات موجود نہ ہو تو ہر قسم کی ادبی اور فنی تخلیقات سے بلاشبہ ایسے اشارے اور قیاسات مل سکتے ہیں ہو کم و بیش صحیح ہوں ۔ میں مانتا ہوں کہ ضرب الامثال تعمیم کی قدیم ترین کوششیں ہیں، ایسی ہی جیسے سائنس کی ۔ یہ بھی غالباً درست ہے کہ جیسے سائن ان ہمیں بتاتے ہیں، انجیل بھی اپنے زمانے کی سائنس کی نمائندگی کرتی ہے در اصل فن کار اور النسیات پرست کے پاس ایک ترپ کا پتا یہ ہوتا ہے۔ کہ وہ کسی صدیوں پہلے لکھی ہوئی نظم، ناول یا فلسفیانہ تصنیف سے کوئی اصول پیش کرتا ہے اور کہتا ہے کہ دیکھو سائنس ، لباریٹری میں بڑی کٹھن تحقیق کے بعد ، بالا خراب اس کی تصدیق کر سکی ہے۔ لیکن جو بات نظر انداز کر دی جاتی ہے یہ ہے کہ انہی ادبی تصانیف میں سینکڑوں اور تعمیمیں ہوتی ہیں جن کی ہر گز کوئی سائنسی بنیاد نہیں ہوتی۔ مشکل یہ ہے ۱۵۲ کہ جو ہمیں جاننا چاہیئے اور جو ہم سائنسی پر لکھ کے بغیر نہیں جان سکتے یہ ہے کہ فن کارہ کی متعدد وجدانی انکلوں میں کون سی قابل اعتبار ہیں۔ یونانی فلسفیوں کی عظمت واحترام کی بڑی وجہ یہی ہے ۔ یعنی لوگ فلسفیوں کی صحیح انکلوں ہے۔ ۔ کو تو یاد رکھتے ہیں لیکن وہ فاش غلطیاں جو ان سے سرزد ہوئیں پھول جاتے ہیں ۔ ہذا یہ واضح ہو جانا چاہیئے کہ ادب اور دوسرے فنون عمرانیات کا بدل نہیں ہو سکتے ۔ تاہم وہ دو نہایت اہم طریقوں سے سائنس کے لئے بے حد مفید ہو سکتے ہیں ۔ (۱) فنون ، بالخصوص ادب ، سائنسی مفروضوں کے مآخذ کا کام دے سکتے ہیں۔ (۲) فنون سائنسی حقائق کے ابلاغ اور انہیں ڈرامائی انداز سے پیش کرنے میں انمول ثابت ہو سکتے ہیں ۔ تیز جذباتی ترغیب کے ذریعے لوگوں کو صحیح سائنسی اصولوں کے مطابق عمل کرنے پر آمادہ کر سکتے ہیں۔ اس کے برعکس جب فن کے اظہارات سائنسی صداقت کے مطابق نہ ہوں تو وہ مضرت رساں ہو سکتے ہیں تیور ہوتے ہیں ۔ وہ قوموں کو ایک دوسری کے خلاف صف آسا کر سکتے ہیں اور لا تعداد افراد کو ایسی بے کار اور تباہ کن جستوؤں میں اُلجھا سکتے ہیں جن کا نتیجہ سوائے محرومی اور مایوسی کے کچھ نہ ہو۔ جنگ کے بد نتائج میں یہ بھی شامل ہے کہ فنون کو دروغ کی حمایت میں استعمال کیا جاتا ہے۔ اس کے علا وہ ظاہر ہے کہ انسان کی جذباتی اور تخیلی نشو و نما میں اور انسانی تجربے کی توسیع میں بھی ، میں کا ذکر ہمیں آگے چل کر کروں گا ، ۱۵۳ فنون کی اپنی اہمیت ہے۔ یہاں مجھے صرف اس سے سروکا رہے کہ فنون نے سانس میں ، جو طبعی اور معاشرتی امور میں حکم ہے ، کوئی اضافے کئے ہیں یا نہیں ۔ چنانچہ معلوم ہوتا ہے کہ سائنس اور فنون کی مفروضہ آویزش قطعاً بے بنیاد ہے۔ اور ان کے وظائف کے غلط تصور کا نتیجہ ہے۔ میں اس غلط فہمی میں مبتلا نہیں ہوں کہمیں نے اس محد و گنجائش میں ان وظائف کا تفصیلی بیان درج کر دیا ہے۔ ان وظائف کو اور میدانوں میں کام کرنے والوں نے پوری تفصیل سے اور تسلی بخش طور پر قلم بند کیا ہے ۔ میں صرف ان کے باہمی تعلق کی طرف اشارہ کرنے کی کوشش کی ہے اور اسس عام اصول کی طرف جس کی روشنی میں ان کے اپنے اپنے وظائف معین گھئے جا سکتے ہیں۔ -۴- سائنس اور ذہب جب ہم مذہب اور سائنسی دنیا میں -٣ اس کی حیثیت کی طرف رجوع کرتے ہیں تو ہمیں شروع ہی میں ایک مشکل کا سامنا ہو جاتا ہے ۔ یہ مشکل ہر اس چیز پر بحث کرنے میں مضمر ہوتی ہے جس کی صحیح تعریف نہ ہوئی ہو۔ اور ظاہر ہے کہ بحث کا سارا دارومدار اس تعریف پر ہی ہو گا ۔ مثلاً اگر ہم آئن سٹائن کا یہ قول مان لیں کہ خو د سائنس مخلص سائنس دان کا مذہب ہو سکتی ہے تو ظاہر ہے کہ سائنسی دنیا میں مذہب کی حیثیت پر کسی بحث کی گنجائش نہیں رہتی ۔ ممتاز پادری بھی تقریباً اسی رائے کا اظہار ۱۵۴ کرتے ہیں جب وہ کہتے ہیں کہ کسی بھی نصب العین کے حصول کی مخلصانہ کوشش مذہب ہے۔ چنانچہ میری ایمرسن فاسٹک نے منبر سے کہا تھا کہ نازیت بھی مذہب تھا گویرا ۔ میرے خیال میں پروفیسر اینچ ، آر، حسی نے حتمی طور پر ثابت کر دیا تھا کہ روسی اشتمالیت کم از کم اپنی عمر کی پہلی دہائی میں، مذہب کے تمام تقاضوں کو پورا کرتی تھی ۔ مذہبی بی ہالہ کی اہم ترین خصوصیتیا کے متعلق ہو بہترین انسانیاتی تحریریں میری نظر سے گزری ہیں وہ ڈور کہا تم اور آنجہانی اڈورڈ سابیر کی ہیں۔ اگر ان خصوصیات کا تجزیہ کیا جائے تو مذہب کی مذکورہ بالا تعریف صحیح ثابت ہوتی ہے۔ اگر ایسا ہی ہے تو ظاہر ہے کہ سائنس بمقابل مذہب کوئی مسئلہ ہی نہیں ، خاص کر جب بعض مذا ہب اپنے مقاصد کے حصول میں سائنسی بنا ہوں پر پورا تکیہ کرنا چاہتے ہیں۔ وہ لیکن ایسے لوگ بھی ہیں جو مزم ہی کی مذکورہ بالا تعریف پر اعتراض کریں گے ۔ وہ کہیں گے کہ گو اس کی صحت کی دلیلیں پیش کی جاسکتی ہیں و عام دلچسپی کے متنازع فیہ مسئلے کو نظر اندا نہ کی جاتی ہے۔ یعنی سائنسی دنیا میں اُن کے اپنے مذہب کی حیثیت کیا ہوگی ؟ الغرض جب لوگ سائنس اور مذہب کے موضوع پر گفتگو کرتے ہیں تو ان کی توقع ہوتی ہے کہ کسی نہ کسی صورت میں یہ بات زیر بحث آئے گی: اگر معاشرتی علوم اُس طرح ترقی کریں جیسے ہم نے گذشتہ ابواب میں بیان کیا ہے تو اس کا اشہ اُس نظام عقاید و اعمال یہ کیا ہوگا جو مثلاً - 194 میں ریاست ہائے ۱۵۵ متحدہ امریکا کے عیسائی مذہب کا ہے ؟ جب ہم یہ دیکھتے ہیں کہ دنیا کی نصف سے کم آبادی عیسائی مذہب کی پیرا ہے اور باقی ماندہ آبادی میں کروڑوں اشخاص کے ایسے مذہبی عقاید ہیں کہ ان میں خدا ہے نہ فوق الفطرت ہستیاں تو مذکورہ بالا موقف کے یہ معنی ہوئے کہ ہماری بحث سائنس اور مذہب کے عام موضوع سے ہٹ کر اس کے کسی خاص پہلو پر ہونی چاہیئے ۔ مگر چونکہ افراد کا تعلق موضوع کے اسی مخصوص پہلوت ہے اس لئے متنان غیر مسئلے کو محض عام باتیں کہہ کر ٹالنا نہیں چاہیئے۔ تو جو سوال لوگوں کے ذہنوں میں سب سے پہلے اٹھتا ہے یہ ہے: سائنسی دنیا میں خدا اور اختیار کا مقام کیا ہو گا ؟ خوش قسمتی سے ہم اس کا سائنسی نقطہ نظر سے تسلی بخش جواب دے سکتے ہیں بغیر اس کے کہ ہم اُن مابعد الطبیعیاتی پیچیدگیوں میں اُنھیں جو اس موضوع کے دھندلا دیتی ہیں اور وہ یہ ہے کہ جہاں تک اُن عملی مقاصد کا سوال ہے جن کا میری بیان کردہ سائنسی دنیا سے تعلق ہے آپ خدا اور اختیار پر جو بھی عقیدہ رکھنا چاہیں رکھ سکتے ہیں۔ سائنسی مقاصد کے پیش نظر مجھے صرف یہی کہنے اور ثابت کرنے کی ضرورت ہے کہ عوام ایسی باقاعدگی سے عمل کرتے ہیں کہ وہ قابل پیش گوئی ہے ۔ میں لوگوں کے عمل کی ٹھیک اپنی طریقوں سے پیش گوئی کر سکتا ہوں تو میں مظاہر نظرت کی پیش گوئی میں استعمال کرتا ہوں۔ یہی بات خورا کے متعلق کہی جاسکتی ہے۔ وہ واضح طور پر ایسی ہستی ہے جس کی عادات حیرت انگیز طور پر باقاعدہ ہیں خدا 104 اور انسان کے اعمال کی یہی باقاعدگی ہے جس سے سائنس کو دلچسپی ہے۔ میں یہ نہیں کہتا کہ وہ گونا گوں مابعد الطبیعیاتی سوالات جن پر سائنس دانوں اور عالمان دین میں اختلاف ہے کسی اور پہلو سے اہم نہیں ہو سکتے۔ نہ ہی میں یہ جاننے کا دعو سے کر رہا ہوں کہ مستقبل میں سائنسی یا غیر سائنسی حالات کے تحت عقاید میں کیا تبدیلیاں رونما ہوں گی۔ میں صرف یہ کہ رہا ہوں کہ معاشرتی بیوما ر کی باقاعدگی کا مطالعہ اور اس کی پیش گوئی اور ان کوائف کی بنا پر کلیات مرتب کرنے کا کام جاری رہنا چاہیئے بغیر اس کے کہ ہم علت خالی کے مابعد الطبیعیاتی مسئلے ، جن سے سائنس کو سروکار نہیں ، طے کریں ۔ اسی وجہ سے سائنس دانوں کو اسی دنیا سے سروکار رکھنا چاہیئے بعد ان کی دسترس میں ہے اور انھیں کسی ایسے سوالات میں نہیں اُلجھنا چاہیئے ہو گئی اور دنیاؤں کے متعلق ہوں، اگر ایسی دنیا ئیں میں بھی۔ میرے خیال میں تمرینات دانوں کو یہ بات زیادہ کوشش سے واضح کرنی چاہیئے تاکہ عوام کا وہ حصہ ان کے ساتھ زیادہ گرم جوشی سے تعاون کر سکے جو مختلف مابعد الطبیعیاتی موقفوں کو ترجیح دیتا ہے۔ اس کی کوئی وجہ نہیں کہ سب لوگ اس پر کیوں نہ متفق ہو جائیں جیسے وہ طبیعی علوم کے بارے میں ہیں، کہ ہر قسم کے بیوہار کی باقاعدگیاں اور امکانات کے بیان کرنے میں سائنسی منہا جوں کی صحت مسلم الثبوت 104 ہے۔ جسے میں اگلے باب میں بحث کروں گا ہما بعد الطبیعیاتی سوالات کو فرد کے ذوق مزاج اور ضروریات کے لئے کیوں نہ چھوڑ دیں ؟ خود سائنس دانوں کے درمیان روشنی کے حکیمی اور موجی نظریوں کی نسبتی خوبیوں پر بجیں ہوتی رہی ہیں اور اب اس پر ہوتی ہیں کہ برقیوں کے رقص کا محرک کیا ہے بعض نقطہائے نظر سے یہ سوالات بڑے اہم ہیں لیکن ان کا نہ ان مظاہر کے مسلمہ کلیات پر اثر پڑتا ہے۔ نہ انجینیری کے عملی کا میں ہیں۔ سائنس اور مذہب کی بحث کے بارے میں اس نقطہ نظر پر جتنا بھی زور دیا جائے کم ہے ۔ سائنس وہ بے حد طاقتور آلہ ہے جو انسان نے اپنی ہر قسم کی حاجات پورا کرنے کے لئے ایجاد کیا ہے ۔ اگر ہم یہ لغو عقیدہ رکھیں کہ ہم اس سے مدد نہیں لے سکتے جب تک کہ ہم پہلے بیشتر غیر متعلق مابعد الطبیعیاتی سوالات طے نہ کہ ہیں تو خطرہ ہے کہ ہم اس آلے کی برکات سے محروم ہو جائیں گے ۔ یہ اور بھی بلند ہو جاتا ہے جب ہم دیکھتے ہیں کہ ہم طبیعی علیم میں اس کا تصفیہ کر بھی چکے ہیں۔ کلیسا کے زیر انتظام اداروں میں بنیادی طور پر وہی طبیعیات، کیمیا اور حیاتیات پڑھائی جاتی ہے جو حکومت کے زیر اہتمام اداروں میں ۔ یہ علوم عیسائی اور بغیر عیسائی ملکوں میں یکساں ہیں۔ اگر طبیعی علوم کی ترقی اور اطلاق کا دارومدار اس پر ہوتا کہ پہلے عام لوگوں کے تمام مابعد الطبیعیاتی سوالوں اور ثقافتی ریجانوں کا تصفیہ ہر ایک کی مرضی کے مطابق ہوئے تو 104 پنسلیس ، برق ، ہوا بازی اور ریڈیو کو کبھی قبول عام حاصل نہ ہوتا ۔ طبیعیات کی بے مثال اور انمول خصوصیت ہی یہ ہے کہ وہ انتہائی مختلف نسلوں، ثقافتوں اور مذاہب کی عقیدت اور وفاداری حاصل کرنے کی صلاحیت رکھتی ہے ۔ سائنس کی یہ خصوصیت اس کی عام صداقت اور موزونیت عمرانیات اور طبیعیات دانوں کو تمام لوگوں کی حمایت کا مستحق بنا دیتی ہے گو لوگوں میں دوسرے کتنے ہی اختلافات کیوں نہ ہوں ۔ اس پر نہ صرف اہل کلیسا ہی کو غور کرنا چاہیے بلکہ ان سائنس دانوں کو بھی جو غلطی سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کر تے ہیں کہ سائنس صرف انہی کی اپنی ثقافت ، انہی کے اپنے بے حقیقت سیاسی، معاشی اور مذہبی عقیدوں اور انہی کی اپنی طرز حکومت کے ماتحت نہیں سکتی اور کارآمد ہو سکتی ہے۔ جہاں تک مذاہب کے اخلاقی، جمالیاتی اور تفریحی پہلوؤں کا تعلق ہے یہاں بھی کوئی وجہ معلوم نہیں ہوتی کہ وہ ایک ایسی دنیا میں جہاں عمرانیات اور طبیعیات بر سر اقتدار ہوں کیوں نہ پہلے سے بھی زیادہ آزادی سے جاری رہ سکیں ۔ اخلاقی معیار بدلتے رہیں گے جیسے وہ بدلتے رہے ہیں اور انسانی ادارے، کلیسا سمیت ، اپنے آپ کو ان تبدیلیوں کے مطابق ڈھالتے رہیں گے جیسے وہ ڈھالتے رہے ہیں۔ اس توافق میں ترقی یافتہ عمرانیات سے بڑی مدد ملے گی کیونکہ انسان سائنس کے ذریعے مختلف قسم کے اعمال کے نتائج کا زیادہ صحیح علم حاصل کر سکتا ہے بجائے اس کے کہ وہ دقیانوسی اور بے اصول 109 پند و نصائح پر تکیہ کر ہے۔ یہ توقع کی جا سکتی ہے کہ سائنس کے تحت منظم کردہ معاشرے میں مذہب کے جمالیاتی اور تفریحی پہلو اور بھی ترقی کریں گے۔ میں تفریح کا لفظ اس کے لغوی معنوں میں استعمال کر رہا ہوں میں اس سے انسان کے ان مشغلوں کی تخصیص کر رہا ہوں جن سے اُسے براہ راست تسکین حاصل ہوتی ہے اور جو حصول مقاصد کے ذرائع نہیں ہوتے ۔ یہ ایسے مشغلے ہیں جن سے انسان کو سکون ، آرام ، رومانی تازگی کی توقع ہوتی ہے۔ میرا خیال ہے کہ مذا ہب کی رسوم ، ارکان اور عبادات کی دل کشی کی وجہ یہی بنیادی حاجت ہے نہ کہ وہ تکوینیات، البعد الطبیعیات اور اخلاقیات جو بعض مذاہب کا جزو ہیں۔ تفریح کی آرزو انسان میں اتنی ہی قدیم اور بنیادی ہے جتنی اس کی دوسری بنیادی حاجتیں اور اسی وجہ سے مذہبی ہیں ہار سائنسی دنیا میں بھی اپنا مقام بر قرار رکھے سکے گا۔ اس نقطہ نظر سے مذہب اور ادب اور دیگر فنون کی یکساں حیثیت ہے کیونکہ ان کی پوری اور مناسب نشوو نما صرف ایسے معاشرے میں میں ہو سکتی ہے۔ معاصر معاشرے سے میں موزوں تفریح کی طرف سے بے توجہی جس کا نتیجہ غالباً اعصابی اور دماغی امراض اور مجرمانہ افعال ہو رہا ہے اس کا سب سے زیادہ شرم ناک پہلو ہے، خاص کر جب کہ اس کے پاس مناسب صناعیات اور ذرائع ہیں جنھیں سائنسی طور پر استعمال میں لاکر انسان کی فنون اور مذہبی رسوم کے ذریعے روحانی - 14. تسکین اور نشو و نما ہو سکتی ہے۔ انسان کی روحانی نشو و نما سے میری مراد کوئی پر اسرار چیز نہیں بیری مراد یہ ہے کہ ہر ممکن ذریعے سے انسان کی تعبیری بیوہار کی صلاحیت کی معرفت اس کی مراسلت ، تخیل اور ہمدردی کی قوتوں کی نشوو نما کی جائے۔ انسان کی روحانی زندگی عبادت ہے اس کے ایسے خیالات سے جو بالعموم الفاظ اور دوسرے تعبیری تصورات کی صورت میں ہوتے ہیں۔ " اغراض " اور " مقاصد" ایسے الفاظ سے ہماری مراد وہ لفظی تصورات ہیں جو انسان اپنی خواہشوں اور آرزوؤں کی بنا پر حاضرات کرتا ہے۔ یہ لفظی تصورات جب قلم بند ہو جاتے ہیں تو وہ دیسے ہی معروضی مظاہر بن جاتے ہیں جیسے ہماری دیواروں پر لٹکی ہوئی تصویر ہیں۔ ہم ان حملوں کا مطالعہ کر سکتے ہیں جن سے انسان انہیں اختراع کرتا ہے اور ہم لوگوں اور خیر ان کے مخترع پر ان کے اللہ کا مطالعہ بھی کر سکتے ہیں جیسے ہم کسی دوسر سے ماحول کا مطالعہ کرتے ہیں۔ " "ذہنی " اور " روحانی" نہ زندگی کو انسان کے تعبیری ہونا نہ اس کے خیالات، خواب، تخیل ، آرزوئیں ، عبادت دنیو) کی روشنی میں دیکھنے سے اس کے ارفع و اعلیٰ رہبے کا استخفاف نہیں ہوتا۔ کیا یہ غیر معمول بات نہیں کہ ارتقا کی ان گنت صدیاں بالا نخرہ ایسی ہستیوں کو معرض وجود میں لائیں جو کلام اور فنی اظہار کی معرفت ایک دوسری سے اور خیالی مخلوق سے تبادلۂ خیالات اور احساسات کر سکتی نہیں ؟ جن بلندیوں 141 تک انسانی ذہن (نفس، روخ) پرواز کر سکتا ہے وہ مرعوب کن میں پہنچے یہ تعجب انگیز بات نہیں کہ انسان نے اس قوت کی تشریح ماورائے فطرت تلاش کی۔ لیکن نفس انسانی اپنی وقعت میں کچھ گھٹ تو نہیں جاتا اگر اسے مینار فطرت کا کلس لکھیں ۔ ا ماضی میں انسان کے تعبیری بیانہ کو خرین، نفس، روح ایسے نام دئے جاتے رہے ہیں۔ جن مظاہر کی طرف یہ الفاظ اشارہ کرتے ہیں ان کی مختلف زمانوں میں مختلف تشریح ہوتی رہی ہے۔ سائنس اپنی ترقی کے دوران میں ان الفاظ کو ترک کر سکتی ہے اور ان مظاہر کی نشر یحیں تبدیل کر سکتی ہے لیکن وہ ان مظاہر کو نظر انداز نہیں کر سکتی اور نہ ہی کرنا چاہتی ہے۔ یہ ان معنوں میں اور اس وجہ سے ہے کہ مذہب اور روحانی دارد است سائنسی تحقیق کے لئے اتنے ہی موزوں موضوع میں جتنے انسانی ہیں ہائے کے اور پہلو۔ ہرقسم ۴ ۔ سائنس اور اخلاقیات سائنس ہمارے ہر قسم کے مقاصد ساندہ کے حصول کا سب سے کارگر آلہ ہے۔ چنانچہ گو لوگوں کے درمیان علت غائی اور انسان کے آغا ز یا انجام پر کتنا ہی اختلاف ہر سائنس کا سبھی کو خیر مقدم کرنا چاہئیے ۔ الغرض ہم صرف یہ کہہ رہے ہیں کہ حق دار کہ اس کا حق دیا جائے یعنی سائنس کو سائنس کے موضوعات سپرد کیجئے اور مابعد الطبیعیات کرنا بعد الطبیعیات کے۔ ۱۶۲ اس کتاب میں یا اس کے متصورہ معاشرتی نظام میں کوئی ایسی بات کی نہیں ہے جس کی تائید ہر مذہب کے پیرو اور ہر سیاسی اور معاشی فرقے مق کے ارکان نہ کر سکتے ہوں بشرطیکہ وہ اپنے مقاصد کو زیادہ سے زیادہ کفایت اور حسن کارکردگی سے حاصل کرنا چاہتے ہوں۔ لیکن یہی بات تنگ نظر اور خود پسند اشخاص کو برہم کرتی ہے۔ وہ سائنس کو اپنے ہی محدود مسلکوں کی تقویت کے لئے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔ میرے موقف کے نکتہ چین اس پر خاص ختم گین ہوتے ہیں کہ میں خود عوام سے ان کی احتیاجات پوچھنا چاہتا ہوں اور سائنس کے سپرد یہ معمولی سا کام کرنا چاہتا ہوں کہ وہ انہیں انہی احتیاجات کے حصول کے طریقے کو بتائے اور ان کے مصارف اور عواقب سے مطلع کرے۔ ایسے انہ چین ، اور وہ بھی ہوا اس شبہے میں ہیں کہ آیا میرا موقف تجمہوری ہے یا نہیں یقین رکھتے ہیں کہ سائنس کو چاہیے کہ وہ بنی نوع انسان کو ان کی احتیاجات کا احساس دلائے ۔ اس کے نتیجے میں وہ ایک اہم سوال کے متعلق مایوس کن تناقضوں ، تاویلوں اور حیلہ سازیوں میں گرفتار ہو جاتے ہیں۔ یعنی کیا سائنس ہمیں بتا سکتی ہے کہ ہمارے مقاصد کیا ہونے چاہئیں اور ہماری احتیاجات کیا ہونی چاہیئے ؟ ہم دوسرے باب میں اس سوال کے بعض پہلوؤں پر سرسری اظہار خیال کر چکے ہیں اور اب اس بحث کو مکمل کر سکتے ہیں۔ تو سب سے پہلے یاد رکھنا چاہیئے کہ افراد نے ماضی میں جن مقاصد کے حصول T 1 ۱۶۳ کی کوشش کی ہے وہ اب تاریخی حقائق ہیں۔ اس سوال پر کچھ کہنا کہ کون سے مقاصد انسان کے پیش نظر ہونے چاہئیں ذاتی رائے اور ذوق کا معاملہ سمجھا جاتا ہے۔ لیکن خود آگیا اور مختلف ذوق بھی تو متفائق ہیں۔ اگر سائنس کی روشنی میں دیکھا جائے تو ذوق اور وہ انتخاب جس سے اس کی شہادت ملتی ہے ہماری نوح کے ہزاروں صدیوں کے ارتقائی تجر ہے کا نتیجہ ہے ، مع ہماری اپنی پشت اور ہمارے اپنے ماحول کی شور سازیوں کے۔ مقاصد اور اقدار پر جتنی خیال آرائیاں ہوتی ہیں ان کے متعلق یہ پچپ ات ہے کہ ان کی اہم ترین کیفیت پر شاذ ہی زور دیا جاتا ہے۔ یعنی یہ کہ سعی انسانی کے بنیادی مقاصد پر نسل انسانی کا غیر معمولی اتفاق رائے ہے۔ در حقیقت ہماری مشترکہ انسانیت ہی بیشتر عام مقاصد کا تعین کرتی ہے ۔ بعض ایسے بنیادی مقاصد کون سے میں جن پر تقریباً کامل اتفاق ہے؟ اس پر ہمیشہ پورا اتفاق رہا ہے کہ فرد اور جماعت کے لئے طبیعی بقا ، سلامتی اور وجہ معاش پسندیدہ مقاصد میں ۔ تمام ماضی میں بھی اس پر غیر معمولی اتفاق رہا ہے۔ میں نے تفریحی سرگرمیوں میں فنی ، روحانی اور مذہبی تجربے بھی شامل کئے ہیں۔ اس پر بھی ہمیشہ تقریباً کامل اتفاق رہا ہے کہ ایسی سر گر میاں بذات خود بیش قیمت مقاصد ہیں۔ واضح رہے کہ میں یہاں یہ نہیں کہہ رہا کہ میرے خیال میں انسان کے یہ مقاصد ہونے چاہئیں بلکہ میں ان مقاصد کا ذکر کہ رہا ہوں جو تمام گذشتہ زمانوں میں فی الواقع انسان کے پیش نظر رہے ہیں۔ بحیثیت جھوٹی کو اپنے اس نے ان مقاصد کو اس لئے پیش نظر رکھا کہ وہ ایسی مہستی ہے جیسے کہ وہ ایسی تسلیوں کی اشد ضرورت ہے اور جنھیں وہ کا یہ آمد سمجھتا ہے۔ انڈیا کے ۔ حالات کسی سائنس دان ، مبلغ یا شاعر کا یہ کہنا کہ انسان کو کوئی اور مقاصد رکھنے چاہئیں، اس کے مترادف ہے کہ انسان کو اس ہستی سے جو وہ لوگوں جدة ہے مختلف ہونا چاہیئے اور اس کی تاریخ ارتقا اس کی فی الواقع تا مریخ انتھا سے مختلف ہونی چاہیے تھی۔ ایسی بات مبلغ اور شاعر تو کہہ سکتے ہیں حقیقی مصال ہوتا لیکن سائنس دان نہیں۔ یا درکھنا چاہیے کہ ہر جماعت میں ایسے افراد بھی ہوتے ہیں جو اپنی عام ثقافت کے مقاصد سے بھی اتفاق نہیں رکھتے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ وہ اُن کی صہ عام طور پر متفقہ مقاصد سے بھی اتفاق نہ کرتے ہیں جن کا میں نے ابھی ذکر اور ای کیا ہے ۔ یعنی ان کا عقیدہ یہ ہو کہ یہ دنیا دارالاحزان ہے ، تفریح گناہ اور غریب ہے اور نروان یا بہشت ہی موزوں منزل مقصود ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ مزاج اور ذوق یا شرط سازی کا سوال ہے ۔ عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ دنیاوی مشاغل میں مصروف ہونا آخر دی مقاصدہ سے غفلت ہر تنا ہے۔ یہ امر واقعہ کا سوال ہے۔ جہاں تک وہ جماعت کے معیاروں سے متصادم نہیں ہوتے افراد اور گروہوں کو اپنا اپنا زوق رکھنے کی اجازت ہو سکتی ہے۔ ایک نام نہاد آزاد معاشرہ مختلف ذوق کے افراد کو عام طور پر اس کی اجازت بھی دیتا ہے کہ وہ ایک دوسرے میں اس ہے۔ ہات کیا چه 140 تی کمیٹی کو اپنے اپنے عقاید کا قائل کریں مگر اس کے ساتھ اس پر اصرار بھی کرتا ہے جیسے کہ وہ اس کے اختیار کہ وہ عام معیاروں سے موافقت کریں۔ لیکن امر واقعہ اندریں کے سوالات براہ راست سائنس کے حلقہ اختیار میں آجاتے ہیں اور مقاصد جیسا ہم آگے چل کر دیکھیں گے ذوق اور اخلاقیات کے مشیر سوال بھی سے جو وہ لوگوں کے تصور حقیقت ہی سے طے ہوتے ہیں۔ میریج ارتقا اسی ضمن میں ہم پہ اقدار، اخلاقیات اور مقاصد سے سائنس کا لتے ہیں حقیقی تعلق منکشف ہوتا ہے۔ ہم دیکھ چکے ہیں کہ جیسا انسان کے ہی ہے کہ سے ظاہر ہے زندگی کے بنیادی مقاصد پر لوگوں کی بڑی اکثریت کا جو اپنی عام اتفاق ہے۔ انسان زندہ رہنے کی کوشش کرتا ہے ۔ وہ ہم جنسوں ر وہ اُن کی صحبت سے لطف اندوز ہونا چاہتا ہے ۔ وہ ان سے اور اپنی دنیا بھی ذکر اور اپنی خیالی تخلیقوں سے ربط رکھنا چاہتا ہے۔ یہ صرف طریقہ ہا نے کار ن گناه مصارف اور عواقب کا سوال ہے جس پر شدید اختلاف رائے پیدا ظاہر ہوتا ہے۔ یہاں صرف سائنس ہی معتبر منہاج ہے۔ ہم دوسرے باب میں دیکھ چکے ہیں کہ جن میدانوں میں سائنس آزمائی گئی ہے ان میں جو کچھ اس نے کیا ہے اور جو کچھ وہ انسانی معاشرے کے بارے میں کر سکتی ہے یہ ہے کہ وہ معتبر طور پہ نہیں بتا سکتی ہے کہ راہ ممکن متبادل طریقہ پیر سید ری غفلت کے زوق اروق کرے ہائے کارکون سے ہیں اور (۲) ہر طریق کا رکے مصارف اور عواقب کیا ہوں گے۔ ان حالات میں لوگ جو کچھ بھی کریں وہ ان کی اقدار ہوں گی۔ 1 چنانچہ عام خیال کے برعکس اقدار معاشرتی علوم کے لئے کوئی خاص سید راہ 144 نہیں ہیں ۔ انسانی اور تحت انسانی سب قسم کا بیویا را اقداری گردانا جاسکتا ہے اور وہ اتنا ہی باقاعدہ اور قابل پیش گوئی ہے جتنا کہ غیر ذی روح دنیا کا بیوہار ۔ جب کسی جماعت کے سامنے متبادل طریقہ ہائے کار پیش کر بھی دئے جائیں اور ہر ایک کے مصارف اور عواقب بھی بنادئے جائیں تو اختلاف آرا جب بھی رہے گا کیونکہ خاص طریقہ ہائے کار کے اختیار کرانے کے متعلق مختلف ذوق اور مزاج بروئے کار آئیں گے۔ اس کا فیصلہ ہمیشہ کی طرح کثرت رائے معلوم کرنے کے ان طریقوں سے کیا جائے گا جو عام طور پر متفق علیہ ہوں یا کم از کم مروج ہوں ۔ یہ طریقے کئی طرح کے اللہ تے ہیں یعنی جمہوریت سے لے کہ اشرافیہ اور اقتدار کی مختلف قسموں اور نام نہاد مطلق آمریت تک میں نام نہا د مطلق آمریت کہا ہے کیونکہ انجام کا یہ امر بھی اپنی رعایا کے اخلاقی معیاروں کی مخالفت نہیں کر سکتا۔ جہاں تک میرا اپنا تعلق ہے میں کثرت رائے معلوم کرنے کے لئے جمہوری طریقے کو ترجیح دیتا ہوں ۔ چنانچہ جیسا میں نے ایک گزشتہ باب میں کہا تھا میں رائے عامہ اور میلان عامہ جانچنے کے ان اکون کی نشوو نما پر خوش ہوں جن کے مناسب استعمال سے نسبتاً خالص جمہوریت کی قوت بحال ہو جائے ۔ حقیقت یہ ہے کہ کا ر کر دگی کے فرسودہ طریقے استعمال کر کے جمہوریت کافی رسوا ہو چکی ہے۔ ساگر آئندہ پشتیں اشتراک حاصل کرنے کے بہتر طریقے اختراع کر لیں تو میں ہر گئے 142 سکتا روح کبھی تو عتبار کا کیا کئی اختلف کہا ہیں کے اصرار نہیں کروں گا کہ وہ ان طریقوں کی اندھادھند پیروی کرتے ہیں جن کا میں عادی ہوں۔ یہ سوال میں پر ہم بحث کر رہے ہیں دھواں دھار تقریروں اور مرجع تحریروں کا موضوع رہا ہے لیکن ہم نے اس کا عامیانہ سا جواب تجریہ کہ دیا ہے۔ اس پر قاری کو مایوسی ہوگی اور شاید یہ اسے تاگیا کہ بھی گزرے ۔ ان بھاری بھر کمر دماغوں اور ان سے بھاری بھر کم کتابوں کا پورا احترام کرتے ہوئے بھی جنہوں نے اس مسئلے سے طاقت آزمائی کی ہے میں یہ کہنے کی جسارت کروں گا کہ ان کی دانشمندی کا نچوڑ اس عبارت میں ہے جس کا حوالہ عام طور پر اس ضمن میں نہیں دیا جاتا ۔ ایس نے کہا : پیاری بلی ، مجھے بتا کہ میں اب کیسی راستے سے جاؤں ۔ بلی نے کہا : لیکن مجھے پہلے بتاؤ کہ تم کہاں جانا چاہتی ہو۔ کیا سائنس انسان کو بنا سکتی ہے کہ اُسے کون سا راستہ اختیار کرنا چاہیئے ؟ یقیناً ، اگر انسان سائنس کو بتا دے کہ وہ کہاں جانا چاہتا ہے ۔ کیا انسان کو وہ کرنا چاہئے جو وہ کرنا چاہتا ہے ؟ یقینا ، کیونکہ سے انسان کے ہزاروں سالہ اجتماعی تجربے سے حاصل شدہ حکمت بہتر اور کوئی رہنما نہیں ہو سکتا، خاص کر جب سائنس دان ممکن طریقہ ہائے کار کے مصارف اور عواقب کی پیش گوئی بھی کر دیں۔ اندریں 14A حالات یہ کہنا کہ انسان کی احتیاج اس سے مختلف ہوتی ہے جو فی الواقع ہے محض ایک معنویاتی جبلہ ہے جس سے کہنے والا ایسے " اخلاقی اصولوں کا واسطہ دینا چاہتا ہے جو کسی ماورائے طبیبی ماخذہ سے لئے گئے ہیں۔ بعض لوگ یہ دعوے کرتے ہیں کہ اگر یونیورسٹیاں انسان کو یہ نہ بتائیں۔ کہ اس کی احتیاج کیا ہونی چاہیے تو وہ اپنی ذمہ داری سے پہلو تہی کر رہی ہیں ۔ ان کا بھی یہی جواب ہے۔ ہولوگ انسانی تجربے کے صحیح ترین جائز ہے سے بالا اور پھرنے کوئی معیار مقرر کرنے کی جسارت کرتے ہیں انہیں زیادہ معتبر دلائل پیش کرنی چاہئیں اگر وہ اس شبہے سے بچنا چاہتے ہیں کہ وہ معیار جسے وہ اور ائے نطرت معیار کے بھیس میں پیش کر رہے ہیں ان کی اپنی اختراع ہے۔ انسان شروع ہی سے اپنا تجربہ آنے والی نسلوں کو منتقل کر نے کی کوشش کرتا رہا ہے۔ ایسے تجربات جو اسے مفید معلوم ہوئے انہیں اس نے اخلاقی اور عمدہ جان کر عزیز رکھا، یعنی ایسے عمل جو اسے کرنے چاہئیں۔ وہ تجربے جو اسے غیر مفید ثابت ہوئے انہیں اُس نے بد اور بغیر اخلاقی جانا ، یعنی ایسے عمل جو اسے نہ کرنے چاہئیں۔ ہر ثقافت کے اخلاقی معیاروں میں عمل اور احتراز کے یہ اشارے محفوظ ہیں۔ ان معیاروں کو برقرار رکھنے کے لئے بعض اوقات جشن منائے جاتے ہیں اور انہیں پر تکلف رواجی اور مذہبی رسوم کے ذریعے دل نشین کر دیا جاتا ہے اور انہیں مافوق الفطرت ماخذ سے منسوب کیا جاتا ہے۔ لیکن ہر چیز کا ماخذ ہمیشہ خود انسان والا مقام 149 رہا ہے اور فطرت بھی جس کا وہ ایک جزو ہے۔ اب تک جو اس میں کمی رہی ہے وہ نفی انسانی تجربے کے مشاہدے، ضبط تعمیم اور تشریح کے معتبر طریقے کی ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ اس نے صدیوں سے اپنی تاریخ اور تجربے کے لغو اور عجیب و غریب تصورات اپنے اوپر سوال کر رکھے ہیں جن سے اخلاق " اقدار اور ادارے مسخ ہو کر رہ گئے ہیں۔ سائنس ان تغلطیوں کی تصیح کا ایک قابل اعتبار طریقہ مہیا کرتی ہے۔ لہذا یہ درست ہے کہ سائنس ہمیں نہیں بتاتی کہ ہماری احتیاجات کیا ہونی چاہیے ۔ لیکن اس سے یہ نتیجہ نہیں نکلنا کہ سائنس عملی طور پر انسانی اقدار سے برتاؤ نہیں کر سکتی ۔ متبادل طریقہ ہائے عمل کے نزدیکی اور دوری عواقب کے معتبر تخمینے مہیا کر کے سائنس انسان کے انتخابوں اور اقدار کی شرط سازی کرتی ہے۔ فن کاروں اور پیش بینیوں کے خوابوں کا ایسا جائزہ لینے سے ہی ہم ان محرومیوں اور اعصابی امراض سے محفوظ رہ سکتے ہیں جو آج کل لاحاصل، منگوں، بے بنیاد اعتقادوں، عجیب و غریب آرزوؤں اور متضاد مقاصد کے حصول کی کوششوں کا نتیجہ ہیں۔ یہ ہمیشہ مشاعر کا حصہ رہے گا کہ وہ دنیا کی پہلے اینٹ سے اینٹ بجاد سے اور پھر اپنی دلی خواہش کے مطابق اس کی تعمیر نو کر ہے ۔ تاہم خود شاعروں نے بھی تسلیم کیا ہے کہ ایسا کرنے کے لئے پہلے دنیا کی افسوس ناک حالت کا کچھ علم ضرور ہونا چاہیئے۔ انہیں الیسا علم ہویا نہ ہو ۱۷۰ یہ فلسفیوں اور شاعروں کا بہر حال حصہ رہے گا کہ پسندیدہ زندگی کے اپنے تصورات لوگوں کے سامنے پیش کریں اور انہیں اس کے حصول کی کوشش میں اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دیں۔ لیکن یہ فرض کر لینا بے وجہ ہے کہ تمام زمانوں ، مقاموں اور انسانی حالتوں کے لئے کوئی ایسی چیز ہے جسے واحد پسندیدہ زندگی کہ سکیں۔ غالباً صرف اجتماعیت پرست ہی ایسے پرشکوہ مفرومنے پر یقین رکھ سکتے ہیں۔ ایسے نصب العین غیب دان یا ولی کے دماغ سے بنے بنائے پیدا نہیں ہوتے اور نہ ہی وہ کشف شده صغری کبری سے خالص منطق کے ذریعے متبط ہوتے ہیں۔ پسندیدہ زندگی کے تصورات انسان کے ہزاروں سالہ تجربے سے پیدا ہوتے ہیں۔ عمرانیات وہ سب سے کارگر آلہ ہے جس سے اس تجر ہے کی نوعیت معلوم ہو سکتی ہے اور یہ پتا چل سکتا ہے کہ جہاں تک موجودہ قابل حصول مقاصد کا تعلق ہے اس کی کیا اہمیت ہے۔ سائنس محض لوگوں کے متخیلہ کو آزاد، تیز اور منضبط ہی نہیں کرتی بلکہ ہمیں اپنے نصب العینوں کے متعلق یہ بھی بتاتی ہے کہ ان میں سے کون سے قابل حصول ہیں اور کس لاگت پر۔ ایسے سوالوں کے جواب دے سکنے کا قابل اعتبار طریقہ نہ ہونے کی وجہ سے نزاع، محرومی اور مایوسی پیدا ہوتی ہے۔ جولوگ غلطی باب.4 مذہی جنگوں کا اختام م م گذشتہ جواب میں مل جل کر زندگی بسر کرنے کے مسائل حل کرنے کے بعض طریقوں کا جائزہ لے چکے ہیں۔ ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ انہیں حل کرنے کا عام طریقہ جسے ہم خطری سائنس کہتے ہیں اور جس کا اطلاق ہمارے معاشرتی اور طبیعی دونوں طرح کے حالات پر ہو سکتا ہے سب سے زیادہ امید افزا ہے۔ لیکن اگر مذکورہ سائنسی ترقیاں رونما ہو بھی جائیں تو بھی یہ ماننا پڑے گا کہ افراد اور جماعتوں کے درمیان فلسفہ ہائے حیات انذاہب، اقدار، میلانات ، تصورات ، کائنات کے اختلافات باقی رہیں گے۔ چنانچہ ہمیں ماننا پڑے گا کہ دنیا ہمیشہ مختلف العقائدہ سی رہے گی۔ یکسانیت کی حامل ثقافت میں ان میں سے بعض اختلافات ۱۷۲ نہ صرف روا رکھے جائیں گے بلکہ تنوع ، تفریح اور جمالیاتی تشفی جیسا کرنے کے لئے ان کی حوصلہ افزائی بھی کی جائے۔ لیکن باقی انحرافات نہایت قبیح اور ناقابل برداشت یا کم از کم محض غلط سمجھے جائیں گے۔ کیا سائنس ایسے لوگوں کے ساتھ ہو ، غلطی پر ہوں مل جل کر زندگی سیر کرنے کا طریقہ بتا سکتی ہے ؟ اس مسلے کی نوعیت ایک بیان سے ظاہر ہوتی ہے جو حال ہی میں ریاست ہائے متحدہ امریکا کی سینیٹ میں دیا گیا۔ سینٹ کے ایک رکن نے دھواں دھار تقریر کرتے ہوئے کہا : " جو ہمیں امریکی ہوا تے کی حیثیت سے کہنا چاہئیے اور واشگاف الفاظ میں کہنا چاہیے یہ ہے کہ ہم حق پر میں لاکھوں امریکیوں کے لئے یہ جاننا یقیناً باعث تسکین ہوگا کہ اس غیر یقینی دنیا میں اور دوسروں کے ساتھ ہمارے تنازعوں میں کچھ بھی ہو ہم ہمیشہ حق پر ہوتے ہیں ۔ لہذا ہماری تعریف کے مطابق مسئلہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ (ا) ہم اپنے حریفوں کو یہ ماننے پر کس طرح آمادہ کریں کہ ہم حق پر ہیں اور وہ غلطی پر ہیں (۲) اس اثنا میں ان لوگوں کے ساتھ جو ہمیں غلطی پر دکھائی دیتے ہیں زندگی کیسے بسر کی جائے۔ جہاں تک پہلے سوال کا تعلق ہے اعصابی جنگ میں گا ہے گا ہے وقفوں کے باوجو د مستقبل قریب میں اس کا کوئی امکان دکھائی نہیں دیتا کہ طرفین میں سے کوئی بھی اپنے نقطہ نظر میں تبدیلی کرے گا۔ لہذا ہم اسے پسند کریں یا نہ کریں معلوم ہوتا ہے کہ کچھ عرصے کے لئے دونوں حریفوں کو ایسے لوگوں کے ساتھ رہنا پڑے گا جنہیں وہ غلطی پر سمجھتے ہیں۔ اس باب میں ہم اپنی زندگی بسر کرنے کے طریقوں پر غور کریں گے ۔ یہ صورت حال نامانوس نہیں ہے ۔ ہم میں سے تقریباً ہر ایک کو ایسے اشخاص کے ساتھ رہنے کا تجربہ ہے جنہیں ہم غلطی پر سمجھتے ہیں۔ بیشتر شانلی تناز سے اور جماعتی اختلافات اس طرح پیدا ہو تے ہیں کہ لوگ ایک دوسرے کی غلطی پر سمجھتے ہیں۔ خارجی تعلقات کی نازک صورت حال کی وجہ یہ ہے گہ ہم اُن روایتی طریقوں سے بھی فائدہ اُٹھانے پر رضامند نہیں ہیں جنہیں ایسے حالات میں ہمیشہ کامیابی سے استعمال کیا جاتا رہا ہے۔ ایسے طریقوں کو بالعموم مصالحت ، تحمل اور رواداری کہا جاتا ہے۔ یہ اعمال اپنی بہترین صورت میں حالات کا زیادہ محتاط اور صحیح جائزہ لینے کا نتیجہ ہوتے ہیں۔ مذہبی جنگ و جدال سے دست برداری میں ایسے ہیں تدریہ کا ہا تھ تھا ۔ معلوم ہوتا ہے کہ مذہبی جنگوں کی کئی صدیوں کے بعد ان کے با فعل قائد اس نتیجے پر پہنچے رجو تمہیں سالہ جنگ ختم کرنے والے معاہدہ ویسٹ نالیہ سے ظاہر ہے کہ ایسے لوگوں کے ساتھ جنہیں غلطی پر سمجھا جاتا ہے پور سے امن و امان سے رہنا ممکن ہے۔ ہمیں اس بحث میں پڑنے کی ضرورت نہیں کہ آیا تئیس سالہ جنگ کی مبینہ مذہبی وجوہات فی الواقع اس کی حقیقی ، وجوہات تھیں یا نہیں ۔ یہ بات مسلم ہے کہ سترہویں صدی میں اہل یورپ کے لئے گناہ سے یا غلط عقید ۱۷۴ رکھنے والے لوگوں سے مصالحت کرنے کی بڑی سخت ممانعت تھی لیکن اس کے باوجود دنیوی حکمرانی مذہبی مناقشات کا ایک طرح کا دیر پا عاریضی تصفیہ کر سکے اور انہیں یہ بھی محسوس نہ ہوا کہ اس مصالحت میں کوئی غیر معقول بات ہے۔ ہم ابھی تک سیاسی معاشی نظام افکار و اعمال میں ایسا توافق حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہوئے جو ہم نے خوش قسمتی سے مذہب کے میدان میں حاصل کر لیا ہے ۔ مصالحت کو جی حضوری کا مترادف ٹھہرا کیا اور اسے کھلی بد اخلاقی یا کم ان کم بالکل بے کار چیز کہ کہ ہم نے اپنے آپ کو موجودہ اعصابی جنگ سے پیدا شدہ صورت حالات سے نمٹنے کے تاریخی طریقہ ہائے کار سے محروم کر لیا ہے۔ الغرض تاریخ کہے گی کہ بیسویں صدی کے ممتاز مدیر مذہبی مخالفوں کے ساتھ زندگی بسر کرنے کی نسبت سیاسی معاشی مخالفوں کے ساتھ زندگی بسر کرنے کے کہ قابل تھے ۔ اس کا یہ مطلب نہیں کہ جب جبری تبدیلی مذہب اور تغیر یر از تعداد کی جگہ مذہبی رواداری نے لی تو عبوری دور میں اس کی شدید مخالفت نہیں ہوئی۔ اُس وقت کے پوپ نے پراسسٹنٹوں کی تائید کے ھاتھ معاہدہ وسیٹ، قالیہ کی مذمت کی اور کہا کہ " یہ کالعدم ہے ، لعنت ہے اور وہ اس کا ماضی، حال یا مستقبل پر کوئی اثر نہیں "۔ مذہبی حلقوں میں مذہبی جنگ کے حق میں بڑا شور اُٹھا یا گیا لیکن اس کے باوجود کیتھنگ اور 120 پر انسٹنٹ حکمران دونوں عقایدی جنگ کے مالی بارہ اور غیر افادیت کے اتنے قائل ہوچکے تھے کہ انہوں نے مزید مذہبی اور تصوراتی جنگوں سے کنارہ کشی کرلی ۔ سرحدی، علاقائی، تجارتی اور دوسرے تنازعوں پر جنگیں ہوتی رہیں کیونکہ جب تک تصفیے کے زیادہ موثر اور کفایت شعارانہ ذرائع مہیا نہ ہو جائیں بدلتی دنیا میں توافق بحال کرنے کے لئے جنگیں ہوتی رہیں گی ۔ اس کے علاوہ کئی ملک اور رہ جماعتیں مذہبی عقاید کے باعث ہمیشہ داخلی خلفشار کا شکار رہی ہیں۔ لیکن گذشتہ دو صدیوں کی بین اقوامی جنگیں بنیادی طور پر تصوراتی نہ تھیں ۔ ہاں ۱۹۱۷ میں ریاست ہائے متحدہ امریکا نے و ڈر دولسن کے اخلاقی تازیانے کے ڈر سے اصول منرو کی تاریخی پالیسی کو بدل دیا اور مذہبی جنگ کی طرف رجعت کی ۔ جمہوریت بمقابل اشتمالیت کا تنا زعہ اسی نوعیت کا ہے ۔ موجودہ غالب سیاست کی تہ میں جو ذہنی میلان کارفرما ہے۔ اور اس کی قرون وسطی کی مذہبی جنگوں سے جو مشابہت ہے اس کی چند مثالیں مذکورہ بالا اظہارات کی وضاحت کریں گی ۔ دسمبر 1904 کی ہار پر میگزین میں ۲ - مذہبی قومی پالیسی - ڈڈرو ولسن اور اس کے رفقاء د کے عنوان سے رینڈ ہی، فاسٹک اپنے سابق رہنما کی تعریف میں یوں گویا ہے : 144 ولسن ، ال سے مذہبی تھا۔ اس کا عقیدہ تھا کہ دنیا میں خدا اپنے اعداد ے پورے کر رہا ہے ۔ چنانچہ جب وہ فیصلہ کر لیتا کہ کوئی خاص طریق کار خدا کی مرضی کے مطابق ہے تو کوئی طاقت اسے اس سے منحرف نہ کر سکتی تھی۔ وہ کہا کرتا تھا کہ خدا ہمیں مصالحت سے بچائے اور آؤ ہم مصلحت کا خیال چھوڑ دیں اور یہ دیکھیں کہ صحیح راستہ کون سا ہے ۔ جب میں اس کے مرنے سے چند ہفتے پہلے اس سے ملا تو ہم نے جمعیت اقوام پر تبادلۂ خیالات کیا ۔ اس کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو گئے اور اس نے کہا تم خدا کا مقابلہ نہیں کر سکتے ۔ اس کے نزدیک جمعیت اقوام کا ظہور میں آنا تقدیر کے ماتحت تھا اور اگر وہ اس کی تاسیں میں اپنا کچھ حصہ سمجھتا تھا تو یہ کہ وہ منشائے ربانی کا محض ایک ادنی ذریعہ تھا۔ یہ اعتراض کہا جا سکتا ہے کہ جب ولسن نے مندرجہ بالا بات کہی تو وہ بوڑھا اور بیمار تھا اور بہر حال کلین کے بڑھتے ہوئے دنیا دی رجمان کے زیر اثر ایسے عقیدے پچھلے تیس برس میں بتدریج کم ہو گئے ہیں ۔ تو آئیے ہم معاصر صورت حالات سے چند مثالیں پیتے ہیں ۔ مندرجہ ذیل اقتباس کا بینہ کے ایک ایسے رکن کی تقریر سے ہے جو اپنے عنفوان شباب میں ہے ، گو ناگوں قابلیتیں رکھتا ہے، قانون کا سابق پروفیسر ہے اور میتھڈ سٹ کلیسا سے منسلک ہے : اگر انسان اپنے آپ کے متعلق صحیح رائے قائم کرنا چاہتا ہے 122 تو وہ معیار جن کا اطلاق وہ اپنے کردار پر کرے گا لازمی طور پر ایسے ہوں گے جنہیں نہ وہ تبدیل کر سکتا ہے نہ ان کی تعریف کر سکتا ہے۔ اگر انسان اپنے معیاروں کی تعریف کا اختیار رکھتا ہو تو یہ کم و بیش یقینی ہے کہ وہ اس کی مرضی کے مطابق ہوں گے۔ انسان میں ہر تصور کو اپنی خواہش کے مطابق ڈھالنے کا میلان اتنا زیادہ ہے کہ کئی دروغ حق معلوم ہو سکتے ہیں ، قریب شرافت کی صورت اختیار کر سکتا ہے اور انصاف کے نام پر ظلم کیا جا سکتا ہے۔ میرے نزدیک مادیت، انسیت اور تمام ایسے فلسفوں کی جو اخلاقی اور روحانی اقدار کی مستقل حیثیت تسلیم نہیں کرتے یہ بڑی اخلاقی غلطی ہے ... یہ اقدار روحانی اور مطلق ہیں نہ کہ مادی اور اضافی ..... وہ انسانی نشو و نما کے دائرے سے خارج ہیں۔ انسان کا فرض ہے کہ وہ ان اقدار کو اپنے خدا کا دائم قائم اور غیر متغیر نظام سمجھے ۔ اسے یہ نہیں سمجھنا چاہیئے کہ وہ اس کے اپنے دماغ کی ملک میں اور وہ انہیں اپنی مصلحتوں کی خاطر موڑ توڑ سکتا ہے۔ ہم اس بنا پر روحانی اقدار کے الوحی ماخذ کا ادعا کرتے ہیں اور ساتھ ہی اس تعیین کا اظہار کرتے ہیں کہ انسان ان اقدار کو زیر وزیر کرنے کا مجاز نہیں. .... مذکورہ بالا سطور میں جس ذہنیت کی جھلک دکھائی دیتی ہے اس کی اس سے کیا نسبت ہے جو تین یا چار صدیاں پہلے کی مذہبی جنگوں کی تہ میں تھی ؟ اس کا جواب اس جواب سے بہتر نہیں ہو سکتا جو واشنگٹن میں برطانیہ کے سفیر سر آلبور فرنکیس نے دیا تھا۔ جان فاسٹر ڈلس کی ۱۷۸ مدح میں سر آلیور نے کہا : تین یا چار ستیاں پیشتر ، جب مذہبی جنگوں کے دور میں تحریک اصلاح دین بھی اور جوابی تحر یک اصلاح دین نے یورپ کو دو مسلح کیمپوں میں تقسیم کر دیا تھا ، ڈلس ایسے اشخاص کافی تعداد میں تھے۔ ان کی طرح قومی اور مسلسل غور و خوض کے بعد وہ اہل مذہبی اور دینیاتی نتائج پر پہنچا تھا۔ ان کی طرح وہ بھی دنیا کو ایک ایسا محاذ سمجھتا تھا جہاں خیر و شر کی متواتر جینگ رہتی ہے ۔ ان کی طرح اس کا عقیدہ بھی تھا کہ یہ جنگ انتہائی اہمیت رکھتی ہے ۔ دیہ کوئی خیالی مشابہت نہیں۔ مجھے یقین ہے جان ما مسٹرڈلس کا ایمان تھا کہ وہ اُس وقت وزیر خارجہ بنا جب دنیا اخلاق عقیدوں اور مابعد الطبیعیاتی اصولوں کی بنا پر دوبارہ کیمپوں میں بٹ گئی تھی۔ وہ آزاد اقوام اور اشتمالیت کی آویزش کو اسی روشنی میں دیکھتا تھا۔ وہ بین اقوامی سیاسی مسائل کو اخلاقی نقطہ نظر سے دیکھتا تھا کیونکہ وہ انہیں دینیاتی مسائل سمجھتا تھا ... ایسے شخص کے لئے تفکر اور عمل مصلحت اندیشی پر مبنی نہیں ہوتا بلکہ یہ ایک استنباطی عمل ہوتا ہے جو معلوم اصولوں کا حقائق پر اطلاق کر کے مقررہ منزل مقصود کی طرف راستہ دکھاتا ہے۔ میں نے اُس کے ساتھ ملاقاتوں میں یہ نتیجہ نکالا کہ ڈلس کا دماغ بنیادی طور پر اس طرح کام کرتا تھا۔ یہی وجوہات تھیں کہ وہ محکمہ خارجہ کے مشوروں پہ زیادہ کان نہیں دھرتا تھا ۔ دلنڈن ٹائمز، ۳۱ مئی ۱۹۵۹) 149 مندرجہ بالا اقتباس میں سب سے زیادہ معنی خیز جملہ غالباً یہ ہے کہ ایسے شخص کے لئے تفکر اور عمل مصلحت اندیشی پر مبنی نہیں ہوتا ہے اور ہم اضافہ کر سکتے ہیں کہ مختلف ممکن طریقہ ہائے کار کے مصارف اور عواقب کے سائنسی تمھینے پر بھی مبنی نہیں ہوتا۔ بالفاظ دیگر ایسے شخص کے لئے صرف ایک ہی راستہ رہ جاتا ہے یعنی کہ وہ مصالحت کے خلاف الله صیحیح راستے کے حق میں اعلان کر ہے ۔ لیکن ہمیں یہ کیسے معلوم ہوتا ہے کہ صحیح راستہ کون سا ہے ؟ اس کا جواب سکرٹری اینڈرمن نے بغیر بہم الفاظ میں اور قابل تعریف دیانت داری سے دیا ہے :" انسان یہی کر سکتا ہے کہ وہ خدا کے دائم اور غیر متغیر کاموں کو ہی صحیح اصول سمجھے" موجودہ مغربی دنیا اور بالخصوص ریاست ہائے متحدہ کی خارجہ پالیسی کا اب بھی یہی بنیادی اصول ہے۔ لیکن جب سے ہم نے اس پالیسی یہ عمل شروع کیا ہے (۱۹۱۷) اس کے نتائج نمایاں طور پر بالوں کن ثابت ہوئے ہیں۔ ہم اس کے کون سے متبادل پیش کر سکتے ہیں ؟ کسی متبادل پالیسی کے قابل لحاظ ۔ دنیا کا معاشرتی منتظر ہونے کے لئے سب سے پہلے یہ ضروری ہے کہ وہ جنگ سے رجوع کئے بغیر اہم سوالوں پر اتفاق حاصل کرنے کا طریق کار مہیا کر ہے۔ اس کے علاوہ ایسی پالیسی کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ افراد کے روحانی، تصوراتی ، مذہبی رحجانات یعنی ان کے فلسفہ حیات میں کم سے کم دخل اندازی کرے ۔ ان ۱۸۰ میدانوں میں جہاں ایسی پالیسیاں آزمائی گئی ہیں وہ کون سے طریقہ ہائے کار اور آسے وضع کئے گئے ہیں جن میں یہ تقاضے پورے کرنے کی صلا تست معلوم ہوتی ہے ؟ اعلی ترقی یافتہ طبیعیاتی سائنسوں (مثلاً طبیعیات اور کیمیا ، کا اہم ترین خاصہ یہ ہے کہ طبیعی اور کیمیائی کے جواب جو وہ مہیا کرتی ہیں ان کی صحت پر اتفاق کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہوتا ۔ لیکن جہاں تک بنیادی اقدار اور فلسفہ ہائے حیات کا تعلق ہے سائنس دان زیادہ سے زیادہ اختلاف رائے رکھتے ہیں۔ اس ضمن میں تین ممتاز سائنس دانوں کا شدید اختلاف رائے ملاحظہ کیجئے۔ سب سے پہلے پر ٹرنڈ رسل کا مختصر اور واضح قول سنئے: میں سب نذہنوں کا مخالف ہوں اور امید کرتا ہوں کہ ہر قسم کا مذہبی عقیدہ مٹ جائے گا ۔ دوم ایلبرٹ آئن سٹائن کا قدر سے تفصیلی بیان یہ ہے : کوئی شخص حوادث کی باقاعدگی کا جتنا زیادہ قائل ہوگا اتنا ہی محکم اس کا یقین ہوگا کہ اس باقاعدگی کی موجودگی میں مختلف نوعیت کے عمل کی گنجائش نہیں ۔ اس کے نزدیک ارادہ انسانی نہ انداده ایندی کی فطری حوادث کے مستقل عمل کی حیثیت سے کوئی ہستی ہے. اخلاقی خیز کے حصول کی کوشش میں مذہبی رہنماؤں کو اتنا بلند ہمت ہوتا چاہیے کہ وہ ایک شخصی خدا کا عقیدہ ترک کر دیں ..... جس کسی کو سائنسی IAL تفکر کے میدان میں ترقیوں کا شدید ذاتی تجربہ ہے وہ کائنات میں معقولیت کا دور دورہ دیکھ کر احترام کے جذبے سے لبریز ہو جاتا ہے اور اس فہم کے ذریعے وہ ذاتی امیدوں اور خواہشوں کے بندھنوں سے بڑی حد تک آزادی حاصل کر لیتا ہے اور کائنات میں مضمر عقل کے جاہ وجلال کے سامنے اس میں ذہنی انکار پیدا ہو جاتا ہے جس کے بغیر انسان کا مناتی عقلیت کی اتھاہ گہرائیوں یک غوطہ زنی نہیں کر سکتا ۔ لیکن میں اسی رحجان کو بلند ترین معنوں میں مذہب سمجھتا ہوں ۔" یہ آخر میں فلیکس سینکس کا مندرجہ ذیل بیان طاحظہ کیجئے ، حیاتیات پر ایک مقالے سے نقل کیا جاتا ہے جو اس نے INTERNATIONAL ENCYCLOPEDIA OF SCIENCE UNIFIED (متحدہ سائنس کا بین اقدامی انسائیکلو پیڈیا کے لئے لکھا تھا جس کی مشاورتی کمیٹی کا ایک رکن برٹرینڈ رسل ہے : تصور کائنات اور فلسفہ حیات سے ہم یہاں انسان کی روحانی زندگی کے دو واضح پہلو مراد لیں گے ۔ تصور کائنات سے ہماری مراد ہوگی کائنات کا مجموعی تصویر جو ہم تجربی سائنس کے نتائج سے وضع کر سکتے ہیں ۔ اس کے برعکس فلسفہ حیات سے ہماری مراد ہوگی انسان کی تمام جذباتی جدو جہد اور تصورات کا مجموعہ، JAP اس کی اقداری آنا ، اس کے اخلاقیاتی اور جمالیاتی عقائد .... راقم کے دل میں کوئی شبہ نہیں کہ ہر فلسفہ حیات یقین اور اعتماد پر مبنی ہوتا ہے جو انسان کو صرف داخلی تجر ہے ہی حاصل ہو سکتا ہے. لہذا فلسفہ حیات اور تصویر کائنات کا امتزاج جو ہر زمانے اور ہر شخص کا روحانی فریضہ ہے محض تجربی سائنس کا سوال نہیں ہوتا بلکہ ایمان کا سوال ہوتا ہے۔ اس مقالے کا راقم جو کیتھولک عیسائی ہونے کی حیثیت سے ایک مثبت عقیدہ رکھتا ہے اس امتزاج کو روحانی زندگی کا معراج کمال سمجھتا ہے ۔ کیا یہ ممکن ہے کہ وہ خلیج جو آئزن ہاور اور خرو شچیف ریا کارل مارکس اور ٹائس ایکویناس) کے درمیان ہے وہ اُس سے زیادہ پاٹ دار ہے جو رسل اور مینکس کے درمیان ہے ؟ لیکن اس کے باوجود دونوں، اور میانہ رو آئن سٹائن، ہمارے سامنے طبیعی کائنات کا قابل اعتبار تصور پیش کرنے کے ایک ہی طریقے پر متفق ہیں ۔ تصویر کائنات پر اس اتفاق کے نتیجے میں یہ تینوں اس پر بھی بڑی حد تک متفق ہو سکتے ہیں کہ انسان ایسی کائنات میں جو کچھ کرے گا اس کے مصارف اور عواقب کیا ہوں گے۔ اس کے بعد ان مصارف اور عواقب کو لوگوں کے اپنے اپنے قدری نظاموں کے مطابق پر کھا جا سکتا ہے۔ ان حالات میں ہم جو انتخاب بھی کریں گے وہ کم از کم سوچا سمجھا اور مناسب ۱۸۳ ہو گا۔ سیاسی، معاشی اور معاشرتی میدانوں میں انسانی عمل کے جو نتائج ہو سکتے ہیں انہیں جانچنے کے کسی قابل اعتبار طریقے پر ایسا اتفاق موجود نہیں۔ مثال معلوم ہوتا ہے کہ جرمنی کو دو محاذوں پر جنگ کی توقع نہ تھی۔ امریکا کا یہ خیال کہ وہ دنیا کو جمہوریت کے لئے محفوظ کر دے گا پہلی عالمی جنگ میں ہماری شمولیت کے نتائج کا صحیح اندازہ نہ تھا۔ یہ دہرانے کی ضرورت نہیں کہ ہمارا دوسری عالمی جنگ کے عواقب کا اندازہ غلط تھا۔ ان غلطیوں کی ایک وجہ یہ تھی کہ ہمارے پاس کوئی مشترک معاشرتی تصویر کائنات نہ تھا ، (اور اب بھی نہیں ہے) اور نہ ہی ہم ایسے تصور کی تشکیل کا کوئی متفقہ طریقہ جانتے تھے ۔ میں نے یہ نہیں کہا کہ اگر ہم معاشرتی تصور کائنات پر متفق ہو جائیں تو ہم لازمی طور پر معاشرتی مقاصد پر بھی متفق ہو جائیں گے۔ ہمارا مشترکہ طبیعیاتی تصور کائنات ہمیں طبیعی مقاصد پر متفق نہیں کر سکا۔ گو ایٹم بم تیار کرنے کے طریقے پر اتفاق ہو گیا لیکن اس کے نتیجے میں متعلقہ سائنس دان کسی صورت سبھی اس پر متفق نہ ہوئے کہ اسے ہیروشیما اور ناگا ساکی پر گرایا جا ئے یا نہیں ۔ سائنس دانوں کا اس پر اتفاق ضرور ہوا کہ یہ بم گرانے کے نتیجے وہی ہوں گے حمن کی پیشن گوئی کی گئی تھی اور جو بعد میں دیکھے بھی گئے ۔ میں نے صرف ۱۸۴ یہ کہا ہے کہ ایک مشترک اور مسلم سائنسی منہاج کے استعمال سے " انسانی معاشرے کا قابل تصدیق نظریہ مرتب ہو سکتا ہے ۔ اور تمام ممکن کارگزاریوں کے نتائج کا صحیح تخمینہ ہو سکتا ہے۔ ممکن ہے کہ ان کے مصارف اور عواقب کا پیشگی علم ہمیں ایسی پالیسی اختیار کر نے سے باز رکھے جس کے متعلق ثابت کیا جا سکے کہ اس کے نتائج ہمارے محبوب نظام اقدار کے نقطۂ نظر سے مایوس کن ہوں گے ۔ معلوم ہوتا ہے کہ ہمیں ایک غیر معین مدت -۴- بیوہاری علوم تک ایسے رگوں کے ساتھ گذر کرنی ہوگی جن کے انداز ہائے فکر اور ہیوما ر کو ہم غلط سمجھتے ہیں ۔ معلوم ہوتا ہے کہ ہم اپنے سے مختلف سیاسی اور صنعتی نظاموں اور قدری درجہ بندی پر اظہار تاسف کرتے رہیں گے۔ چنانچہ ضرورت ایک ایسی تدبیر کی ہے جس سے ہمارے لئے اختلافوں کے باوجود باہم زندگی کرنا ممکن ہو جائے۔ ہم یہ خیال ظاہر کر چکے ہیں کہ طبیعی دنیا کے متعلق اس قسم کا سمجھوتا طبیعیات سے حاصل ہو چکا ہے۔ سرعت سے ترقی کر تے ہوئے معاشرتی اور بیوہاری علوم کو بھی انسانی روابط کے سلسلے میں ایسا ہی کردار ادا کرنا ہوگا۔ یہ اس پر منحصر ہے کہ بیوہاری علوم کی ترقی بھی طبیعیاتی علوم جیسی ہوگی۔ اس پیش گوئی کی صداقت کا ثبوت انجام کار صرف ۱۸۵ مستقبل ہی دے سکتا ہے۔ یہاں اتنا کہنا ہی کافی ہے کہ بیوہاری علوم کو مستقل حیثیت حاصل ہو گئی ہے اور وہ ترقی کریں گے بعض ترقیاں جن کا انقلابی اثر ہو سکتا ہے اب بھی رونما ہو رہی ہیں۔ مثلاً شما رندوں کی محیر العقول حالیہ ایجاد پر غور کیجئے جن کے ذریعے انسان ایسے سوال چند منٹوں میں حل کر سکتا ہے جنہیں ان مشینوں کے بغیر حل کرنے میں اسے ایک سو سال لگتے ۔ ہم یہ مانتے ہیں کہ صناعیاتی ترقیاں بذات خود سائنس کی ترتی نہیں کر سکتیں تاہم طبیعیاتی اور حیاتیاتی علوم کے لئے ترقی یافتہ خود بینیوں، دور جنوں اور باریٹری کے سازو سامان کی افادیت سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا۔ میلانات ، اقدار اور رائے عامہ کی صحیح پیمائش کے طریقوں کی حالیہ ترقی کم معروف مگر انتہائی اہمیت کی حامل ہے ۔ یا مثلاً معاشرتی علوم میں " لعی نظریے کی امکانی اہمیت پر غور کیجئے ۔ اس نظریے کے مطابق کسی کھیل کی بنیادی شرائط میں یہ شامل ہوتی ہیں : را خطرہ اور نتیجے کا غیر یقینی ہوتا، (ہ) مفادات کا تصادم، (۳) تمام امکانی متبادلوں کو یقین اور (۴) کھلاڑیوں کی ترجیحات کے مطابق ان امکانات کو تقویت دینا ۔ یہ امور کئی غیر یعنی معاشرتی حالات میں بھی فیصلہ کن ہو سکتے ہیں ۔ اب " تصمیمی " معلوماتی " اور " مراسلاتی نظریوں میں بھی قابل لحاظ ترقی ہو رہی ہے۔ 1AY ان زیادہ امید افزا میدانوں میں سے گئی بہت کٹھن ہیں اور ان کی تفتیش ابھی تک زیادہ تر اعلی ریاضیات کے ماہروں ہی نے کی ہے ۔ یہ کہنا کہ ایسے نظریے موجودہ باب کے عنوان میں پیش کردہ سوال کے جوابات مہیا کر سکیں گے غالباً ایسا ہی معلوم ہوگا جیسے اگر کوئی روٹی مانگے تو اُسے نہ صرف پتھری بلکہ بجری کا بھرا ہوا ایک لڑک دے دیں۔ سائنس کے طریقے پیچیدہ اور مشقت طلب ہونے میں کافی بدنام ہیں ۔ بہت سا بنیادی سائنسی کام عملی نتیجوں کی توقع مستقبل بعید میں رکھتا ہے۔ چنانچہ یہ تعجب انگیز نہیں کہ ہم حق یہ ہیں ، کہہ دینا کم تکلیف دہ جواب معلوم ہوتا ہے۔ ایسے حل پر جو حال کے بعد کا زمانہ نگاہ میں رکھتا ہے کئی اعتراضوں میں سے ایک یہ ہے کہ رجیا ایک معاشیات دان نے کہا " انجام کا نہ ہم سب مر جائیں گے ۔ یہ یقینا درست ہے کہ انجام کار " ہم سب مر جائیں گے لیکن معاشرتی علوم کا ایک وظیفہ بغیر یہ ہے کہ وہ بتائے کہ جہاں انفرادی مدیر اور معاشیات دان انجام کار (شاید ہمارے بھاگوں) سب مر جائیں گے انسانی معاشرہ ہزاروں لاکھوں سالوں سے زندہ چلا آرہا ہے اور ایم ہوں کے باوجود اس کے زندہ رہنے کا امکان ہے۔ ایسی قومی اور بین اقوامی پالیسیاں جو عہدہ داروں کے اپنے حین حیات یا مین منصب کے لئے وضع کی گئی ہوں مستقبل قریب میں بھی کارگر نہیں JAL ہو سکتیں جیسا کہ اعصابی جنگ سے واضح طور پر ظاہر ہوتا ہے ۔ کسی بھی پالیسی کے تحت روز مرہ کے تو اقعات ضروری ہوں گے لیکن کوئی کامیاب قومی پالیسی محض دفع الوقتی اقدامات پر مشتمل نہیں ہو سکتی۔ چنانچہ یہ بیوہاری علوم کی ترقی کے لئے " انتظار کا سوال نہیں ہے۔ ضرورت یہ ہے کہ جیسے ہم روز مرہ کے تو اقعات کرتے جاتے ہیں اس کے ساتھ ہی ہم بیو ہماری علوم کو جس قدر جلد ممکن ہو سکتے ترقی دیں ۔ ہم نے دو قسم کے سوالوں میں واضح ۵ - اسلوب تعاون امتیاز کیا ہے دن وہ جن کا تعلق : ترجیحات ، امنگوں اور امیدوں سے ہے اور (ہ) وہ جن کا تعلق قابل تصدیق ، قابل پیش گوئی امور اور حوادث کے سلسلوں سے ہے۔ انتہا پسندانہ اشتمالیت اور سرمایہ داری پہلی قسم کی مثالیں ہیں۔ یعنی وہ ایسے فلسفہ ہائے حیات یا ترجیحات ہیں جنھیں سائنسی طریقہ ہائے کار کی بنا پر وضع نہیں کیا گیا۔ دوسری قسم کی مثال ایسا علم معاشیات ہو سکتا ہے جو معاشی سامان کی پیداوار اتقسیم اور صرف کے بارے میں علت و معلول سے بحث کرے۔ ہم نے ثابت کرنے کی کوشش کی ہے کہ فلسفہ ہائے حیات پر وسیع اختلاف کے باوجود باہم دگر زندگی اور تعاون ممکن ہے بشرطیکہ تجربی سائنس کے منہا جوں اور نتیجوں پر اتفاق ہو ۔ ہو سکتا ہے کہ نام نہا ر نظا مہائے فکر JAA جو ہمیں آج کل اس قدر پریشان کر رہے ہیں جماعتی زندگی کے عملی پہلوؤں سے کوئی تعلق ہی نہ رکھتے ہوں ۔ ہم یہ نہیں کہ رہے کہ فلسفہ ہائے حیات اور نظامہائے فکر کی کوئی اہمیت ہی نہیں ۔ یہ سب جانتے ہیں کہ انتہائی صبر آزما وقتوں میں نہایت نامعقول نظامہائے فکر نے لوگوں کی ہمت بندھائی ہے۔ ہم نے صرف یہ کہا ہے کہ فلسفہ ہا نے حیات پر وسیع اختلافات کے باوجود زندہ رہنا اور پر امن جماعتی زندگی بسر کہ نا ممکن ہے۔ اس کے برعکس ترقی یافتہ صنعتی تمدن کے بعض مسائل میں ہر شخص کے لئے کسی حد تک اتفاق رائے ضروری ہوتا ہے، مثلاً سلامتی عامہ ، صحت، افزائش آبادی اور معاش کے متعلق ۔ کیا ایسے سوالات کی ان دو قسموں میں تقسیم تا ریخی نقطہ نظر سے درست ہے ؟ ہم بتا چکے ہیں کہ مغربی دنیا میں مذہبی جنگیں ترک کرنے کے نتائج کیا ہوئے ۔ معاہدہ ولیٹ فالیہ نے نظام ہائے فکر کے متعلق کوئی مصالحت نہ کی نہ ہی اس نے طرفین کو تبلیغ کرنے اور اپنا اپنا مذہب پھیلانے کی کوشش سے منع کیا ۔ اس نے صرف بین اقوامی روابط کے متعلق عملی تدبیریں اختیار کیں اور تصوراتی سوالات سے کوئی سروکار نہ رکھا ۔ اس طرح مختلف مذہبی گروہوں کے ارکان کے لئے جماعتی زندگی میں رواداری ممکن ہو گئی جس کا نتیجہ آگے چل کر یہ نکلا کہ اب مختلف مذہبی فرقوں کے پیرو کھلم کھلا ترتپاک باہمی 149 تعلقات رکھتے ہیں۔ اس تپاک کا یہ مطلب نہیں کہ عقاید میں کوئی مصالحت ہوئی ہے جب کیتھلک کلیسا دوسرے عیسائی فرقوں کو دعوت دیتا ہے کہ وہ واحد سچا مذ ہب قبول کرلیں تو وہ دوستانہ اور دردمندانہ طور پر ایسا کرتا ہے لیکن ساتھ ہی یہ بھی واضح کر دیتا ہے کہ پر انسٹنٹ میں در اصل صریح غلطی پر ۔ پیر انسٹنٹ اس دعوت اور اس کے مضمرات کو شائستگی اور بردباری سے قبول کرتے ہیں لیکن ساتھ ہی یہ واضح کر دیتے ہیں کہ جب تک کی تھنک بعض غلط عقید سے ترک نہ کر دیں کسی سمجھوتے پر غور نہیں کیا جا سکتا ۔ اس دوران میں کیتھلک اور پر انسٹنٹ دونوں عوامی مقاصد کے لئے جن پر وہ متفق ہوں کام کرتے رہتے ہیں اور کھلم کھلا عداوت شاذو نادر ہی ظاہر ہوتی ہے ۔ ہر فرقہ دوسروں کو نرمی سے تبدیلی مذہب پر آمادہ کرنے کی کوشش کرتا ہے اور ہر ایک کی کامیابی دوسرے کے نقصان سے ہوتی ہے ۔ تصوراتی طور پر دونوں اعلان کرتے ہیں کہ ان کا آخری مقصد تسخیر عالم ہے، طاقت سے نہیں بلکہ ہر ایک کو جو ان کے عقاید کا پیرو نہیں قائل کر کے کہ وہ غلطی پر ہے ۔ اسی قسم کا توافق اعصابی جنگ جیسی صورت حالات میں بھی کیوں نہیں ہو سکتا ؟ ہم نے اپنی مادی ترجیحات کو عملی جامہ پہنانے کے لئے طبیعیات اور کیمیا کے معاصر تصور کائنات سے فائدہ اُٹھایا ہے اور 19. اس کے نتائج ایسے شاندار ہیں کہ الکیمیا دانوں کے تصور کائنات کے تحت ہرگز نہ ہو سکتے تھے ۔ اسی طرح یہ مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہم اپنی تصوراتی اور روحانی ترجیحات کی تسکین کے لئے اس نئے معاشرتی تصور کائنات کا استعمال کریں جو بیوماری علوم سے حاصل ہو ۔ اب اگر یہ ترجیحات امن عالم ، ہم آہنگی اور بین اقوامی رواداری ہوں تو تعاون اور مصالحت کا زیادہ ترقی یافتہ طریق کار ہماری ترجیحات کے حصول میں بے حد محمد ہو سکتا ہے ۔ ہمارے ٹھوکریں کھانے کو اس بات کا اعتراف سمجھنا چاہیئے کہ ہم انسانی امور کے انصرام میں ناکام رہے ہیں نہ اس بات کا کہ ہمارے مخالف بد باطن اور پیلے ہیں۔ اس ناکامی کو کامیابی میں تبدیل کرنا معاشرتی اور بیوہاری علوم کا مقصد اور موزوں وظیفہ ہے۔ یہ نقطۂ نظران حلقوں میں سبھی نظر انداز نہیں کیا جاتا جہاں اس کی حمایت کی کم سے کم توقع ہو سکتی ہے FOREIGN AHAISS (امور خانہ جہ) رسالے میں ایک مضمون کے دوران میں خروشچاف نے کہا : کیا یہ ممکن ہے کہ جب انسان نے اتنی ترقی کر لی ہے کہ وہ عظیم ترین انکشافات کے قابل ہو گیا ہے اور بیرونی خلاؤں کی طرف قدم اٹھا رہا ہے تو وہ اپنی گراں قدر دماغی کامیابیوں کو مستحکم امن اور خیر انسانی کے لئے استعمال نہ کرے بلکہ انہیں ایک اور جنگ کی تیاری 191 اور ان تمام چیزوں کی تباہی کے لئے استعمال کرے جو اس نے ہزار ہا صدیوں کی محنت شاقہ سے حاصل کی ہیں ؟ عقل یہ ماننے سے انکار کرتی ہے؟ اس بیان میں معنی خیز بات یہ ہے کہ گراں قدر کامیابیاں جن کی طرف اشارہ کیا گیا ہے وہ ہیں جو عام طور پر تسلیم کردہ سائنس کی میں رجس میں کبھی بیوہاری علوم بھی شامل ہوں گے ) اور سائنس بھی مشرق اور مغرب کی مشترک ۔ یہ کامیابیاں کارل مارکس کی لفاظیوں کی نہیں ہیں اور نہ ہی لیتین یا سٹالن کی ۔ جب مغربی لیڈر بھی اپنے ذاتی عقیدے (یعنی " ہم حق پر ہیں ) کے متعلق ایسا اعتراف کریں گے تو ان لوگوں کے ساتھ جو غلطی پر ہیں " زندگی بسر کرنے کی صورت پیدا ہو جائے گی ۔ ۱۹۳ باب.» خاتمہ کیا سائنس ہمیں بچا سکتی ہے ؟ ہاں ، لیکن ہمیں طبیعیات سے معاشرتی مسائل حل کرنے کی توقع نہیں رکھنی چاہیئے۔ ہم پنسلیں سے توقع نہیں رکھ سکتے کہ وہ آبجر اور اجیر کے تنازعوں کا تصفیہ کر دے گی ۔ نہ ہی ہم ہوتی لیموں سے توقع رکھ سکتے ہیں کہ وہ تاریک ذہنوں اور جذبات کو منور کر سکیں گے ۔ ہم جوہری انشقاق سے توقع نہیں رکھ سکتے کہ وہ ہم پر معاشرتی جوہر کی نوعیت اور اس ضبط کا طریقہ منکشف کر دے گا۔ اگر ہمیں بہتر انسانی مطابط مطلوب ہیں تو ہمیں اپنی تحقیق کا رخ ان مسائل کے حل کی جانب پھیرنا ہوگا۔ جو قاری ابھی تک شبہے میں ہیں اور عمرانیات کے امکانات سے متاثر نہیں ہوئے ان سے ہم پوچھتے ہیں کہ آپ کون سے زیادہ ۱۹۴ امید افزا متبادل تجویز کرتے ہیں۔ اگر ہم عمرانیات پر اعتماد نہ کریں تو پھر ہم معاشرتی ملوں کی کہاں تلاش کریں ؟ پہلے باب میں ہم نے الی ذرائع کا جائزہ لیا تھا جن پر انسان نے ماضی میں آس لگائے دیکھی۔ پچھلے باب میں اور کئی دوسرے مقامات پر ہم نے کہا ہے کہ غالب مروجہ انداز فکر اخلاقی قانونی ہے جو " قدرتی " یعنی غیر معاشرتی ، خدشوں، مشکلوں اور آفتوں کے متعلق ہمارے غیر جذباتی اور تحلیلی نقطۂ نظر سے شدید اختلاف رکھتا ہے۔ اخلاقی قانونی رویہ شروع ہی میں لوگوں کو صحیح یا غلط، نیک یا بد، خارخانه یا بغیر چارخانه، امن پسند یا جنگ بند وغیرہ گروہوں میں تقسیم کر دیتا ہے۔ اس سیدھے سادے نقطۂ نظر سے یہ عام یقین پیدا کرنا آسان ہے کہ اقوام متحدہ کے منشور جیسی دستاویز کے ذریعے بین اقوامی ارتباط ممکن اور قریب ہو سکتا ہے۔ اس ادارے کی کوششوں اور کارگزارہ یوں کا استخفاف کئے بغیر ہمیں اس کے مقرر کردہ مقاصد کی روشنی میں اس کی مجبوریاں تسلیم کرنی چاہئیں ۔ اس کتاب میں ہم نے عالمی تنظیم کے خلاف کچھ نہیں کیا ہے اور نہ ہی ہم نے سکولوں ، ہسپتالوں اور دوسرے اداروں کی ، جو مطلوبہ مقاصد کے حصول کے ذرائع ہیں، مخالفت کی ہے۔ ہم صرف اس افسوس ناک امر کی طرف توجہ مبذول کرنے پر مجبور ہوئے ہیں کہ طبیعی یا معاشرتی مقاصد حاصل کرنے کے لئے محض نیک ۱۹۵ اعداد سے کارگر طریقہ ہائے کار کا بدل نہیں ہیں ۔ جب یہ بات ایسے منصوبوں کے متعلق کہی جائے جن سے انہیں ذاتی لگاؤ ہو تو اکثر لوگ اسے ناپسند کرتے ہیں۔ نیک اراد سے بذات خود نیک کام معلوم ہوتے ہیں اور ہم سمجھتے ہیں کہ ہمیں ان کا کچھ نہ کچھ صلہ ملنا چاہیئے ۔ علاوہ ازیں لوگوں کو یہ بتانا کہ نیک آباد سے صرف موزوں طریقہ ہائے کا در افصہ بالخصوص سائنس ہی کے ذریعے بار آور ہو سکتے ہیں انھیں معاشرتی نجات کے عظیم کام میں حصہ لینے سے محروم کر دیتا ہے۔ لوگ عام طور پر یہ نہیں جانتے کہ سائنسی نقطۂ نظر کی حمایت سے جماعتی زندگی میں شرکت تصوراتی اور جذباتی طور پر نفع بخش ہو سکتی ہے اور ہم سے اختلاف رکھنے والے لوگوں کو ان کے بد اخلاق پر وعظ و نصیحت کرنا لا حاصل ہے۔ معاشرتی تنظیم محض ایک ذریعہ ہے انسان کے مطلوبہ مقاصد کے حصول کا اور عالمی تنظیم اس سے مستثنی نہیں ہے۔ یہ ان سے جدا ہے کی نہیں بلکہ مخصوص تجاویز کی محتاط جانچ پڑتال کی مستحق ہے۔ سب سے پہلے یہ ملاحظہ کیجئے کہ عالمی حکومت کا قصور وغیرہ واضح اور گمراہ کن ہے اگر اس کی وسعت ، حدودہ اور بہ نوعیت واضح نہ کی جائیں ۔ اکثر لوگوں کے نزدیک " عالمی حکومت کے معنی غالباً ایک ایسی صورت حالات ہے جو موجودہ اہم قومی حکومتوں کے کم و بیش مشابہ ہے ۔ لیکن جس طرح قومی حکم متین اپنے شہریوں کی زندگیوں پر اختیار کے بارے 194 میں بڑی مشورع ہو سکتی ہیں اسی طرح عالمی حکومت بھی بہت کچھ ہوسکتی ہے یا کچھ بھی نہیں۔ عالمی تنظیم آخر کوئی نئی چیز تو ہے نہیں ۔ مختلف ملکوں کے باہمی تعلقات کے انصرام کا سوال ہمیشہ پیش نظر رہا ہے۔ لیکن ان تعلقات کو کسی با قاعده فوق ملکی یا فوق قومی حکومت کے ذریعے منضبط کرنے کے خیال سے بہت پہلے بعض مخصوص تعلقات پر قابو رکھنے کے لئے مخصوص طریقے وضع ہو چکے تھے ۔ چنانچہ ۱۹۵۰ میں ایک ہزار سے زیادہ نجی بین اقوامی غیر حکومتی تنظیمیں تھیں جو ان شعبوں کا انتظام کرتی تھیں : تجارت اور مالیات ، مواصلات ، حمل و نقل ، سیاحت، محسنت نفاعت، فنون اور سائنس ، صحافت، تعلیم، مذہب ، معاشرتی بہبود کھیل کود قانون اور تنازعوں کا قانونی تصفیہ، اور قیام امن دوسری ثقافتوں سے بڑھتے ہوئے روابط سے ایسے معاملات کی بین اقوامی تنظیم امن اور جنگ کے زمانوں میں ضرور ی ہو جاتی ہے ۔ یہ غالباً درست ہے کہ عالمی تنظیم سے موجودہ دیسیپی زیادہ تر ایٹمی جنگ کے خطرے کو کم کرنے سے تعلق رکھتی ہے۔ اگر اقوام متحدہ صرف اس ایک مقصد میں کامیاب ہو جائے تو اس کی دوسری متعدد سرگرمیوں پر غالباً کوئی معترض نہ ہو گا۔ ظاہر ہے کہ ان میں سے بعض سرگرمیوں کے لئے بین اقوامی عمل ضروری ہے اور باقی کے لئے نہیں ۔ مثلاً ڈاک کا انتظام اور صحت عامہ ایسے مخصوص روابط 194 مختلف ثقافتوں کی حمایت حاصل کرنے میں نمایاں طور پر کامیاب رہے ہیں۔ ان کی بہت کم مخالفت ہوتی ہے کیونکہ یہ ایسے اہم شعبوں کا انتظام کرتے ہیں جو مسلمہ طور پر قومی تنظیم کی طاقت سے باہر ہیں ۔ اس کے برعکس بین اقوامی قانون حقوق ایسی تجویزوں کے لئے فوری منظوری اور وسیع مقبولیت یا موثر نفاذ کا کوئی امکان دکھائی نہیں دیا ۔ یہ سوال کہ آیا کسی افریقی سردار کو ایک سو بیویوں کی اجازت ہونی چاہیے یا صرف ایک کی زیادہ تر اسی قبیلے کی دلچسپی کا باعث ہو سکتا ہے میں میں کثرت ازدواج مروج ہے کیونکہ امریکا میں تو بہر حال صرف ایک ہی بیوی کی اجازت ہے۔ یہ سوال مثالاً متعدی امراض کے بین اقوامی ضبط کے سوال سے بنیادی طور پر مختلف ہے۔ موخر الذکر کے متعلق ثابت کیا جا سکتا ہے کہ (ا) ان پر قابو پانا بین اقوامی تدابیر کے بغیر ممکن نہیں ، (۲) دور درانہ اور خود مختار" قبیلوں پر ان کے اثرات تباہ کن ہوں گے۔ امنِ عالم ایک ایسا مقصد ہے جو پس ماندہ افریقی قبائل کے ازدواجی رواجوں سے متعدی امراض کے ضبط سے زیادہ قریبی مشابہت رکھتا ہے۔ متعدی امراض کی تباہ کاریاں جنگ کی معقوتوں سے کہ نہیں لیکن ان میں ایک نمایاں فرق ہے۔ بیماری کی روک تھام کے لئے خاص طریقہ ہائے کار اختیار کئے جاتے ہیں اور سائنسی علم بہت بڑی مقدار میں استعمال کیا جاتا ہے لیکن جنگ کے اسباب معلوم کرنے، ۱۹۸ اسے روکنے اور محدود کرنے کے لئے کوئی ایسا تہ دو نہیں کیا جاتا ۔ اس وقت عالمی تنظیم ایک بڑے ہسپتال کی مانند ہے جہاں ہر طرف سرگرمی دکھائی دیتی ہے اور جو مستعد عملے سے پچہ ہے لیکن جہاں اس سائنسی علم کا فقدان ہے کہ معاشرتی روابط کے امراض میں کیا کرنا چاہیئے۔ ہم نے پہلے باب میں کہا تھا کہ معاشرتی مسائل کو سائنسی نقطۂ نظر سے دیکھنے کے راستے میں ایک رکاوٹ یہ ہے کہ ہم سمجھتے ہیں کہ ہمیں ان کے حل پہلے ہی معلوم ہیں۔ آج کل کے مروجہ جوابات میں سے ایک مقبول ترین جواب وہ ہے جسے عالمی تنظیم " کہتے ہیں۔ اکثر لوگوں کے خیال میں یہ الفاظ محض نئی علامتیں ہیں جن سے پرانی قسم کے اخلاقی قانونی انداز ہم نے فکر کے تقاضے پورے ہو جاتے ہیں۔ یہ وہ نئی دھا ، نٹی اکسیر، انسانی اخرت کی متحدہ دنیا " ہے جس سے معاشرتی صناعیات کے تمام بیزار کن سوال خارج کر دئے گئے ہیں اور جس کے متعلق انسان ہمیشہ خیال کرتا رہتا ہے کہ اب ہلی کہ ملی ۔ صدیوں سے انسان ایسی سرز مینوں کے خواب دیکھ رہا ہے جہاں دودھ اور شہد کی نہریں بہتی ہیں اور اس نے اس مقصد کے حصول کے لئے حکومتوں ، مذہبوں اور دوسری تنظیموں سے آس لگائے رکھی ہے ۔ لیکن یہ احساس شاذ ہی ہوا ہے کہ اس خواب کو عملی جامہ پہنانے میں جو بھی ترقی ہوئی ہے وہ زیادہ تر سانی زراعت کی مشقت طلب نشو و نما کی مرہونِ سنت ہے۔ 199 آج کل ایک مقبول خیال یہ ہے کہ اگر کوئی مسئلہ جسے ہم مقامی گاؤں یا فیکٹری میں حل نہیں کر سکتے دنیا کے سٹیج پر لاکھڑا کیا جائے تو یہ خود بخود حل ہو جائے گا۔ بین اقوامی نسلی اور اقلیتی مسئلوں پر لیکچر دینے والے کو کوئی بات اتنی بر انگیختہ نہیں کرتی جتنا یہ مشورہ کہ پہلے وہ کسی مقامی جماعت میں مسئلوں کی نوعیت معلوم کرلے اور ان کے حل کا عملی ثبوت مہیا کرے کیا صنعتی مسئلوں ، آجر اجیر کی کش مکش، بے روز گاری کا حل مطلو بہت ہے ؟ تو لیس بین اقوامی تجارت پر پابندیاں کم کر دیجیئے اور محنت کی ایک بین اقوامی تنظیم بنا لیجئے۔ جن قوموں کی بر آمدی تجارت زیادہ سے زیادہ خوش حال زمانوں میں بھی کل تجارت کے دس فیصد سے زیادہ نہیں ہوئی ان کے لیڈر بھی بیانگ دہل کہتے ہیں کہ اگر ہمیں بے روزگاری اور معیار زندگی میں کمی کو روکنے کے لئے اس دس فیصد کا تحفظ کرنا ہے تو ہمیں جنگ کہنی چاہیئے ۔ اب ظاہر ہے کہ بہت ہی کم لوگ عالمی تنظیم کے فی الواقع مخالف میں جیسے بہت ہی کم لوگ امن خوش حالی اور آسودگی کے مخالف ہیں۔ اگر سوال ہے تو صرف تنظیم کی نوعیت اور طریقے کا ہے اور ٹھیک اسی کے لئے محتاط اور سائنسی تحقیق کی ضرورت ہے۔ لیکن جب عالمی تنظیم کے مثالی منصوبوں کے علم برداروں کو ایسی تحقیق کا مشورہ دیا جاتا ہے تو وہ اسے ان منصوبوں کی تخریب سمجھتے ہیں۔ ہمیں P.. ان رنگ میں بھنگ ڈالنے والوں سے خبردار کیا جاتا ہے ، خاص کر اُن سے جو اعلیٰ سرکاری عہدوں پر متمکن ہیں یا یونیورسٹیوں میں پروفیسر ہیں اور جو ہمیشہ یہ طفلانہ عذر پیش کرتے ہیں کہ " ابھی وقت سازگار نہیں " اس کا مطلب یہ معلوم ہوتا ہے کہ اگر قرون وسطی میں ہوا بازی کے حق میں کافی زیر دست مہم کی جاتی اور لوگوں کی کافی تعداد اس کے حق میں ووٹ دے دیتی تو کو میں اپنا جو کھوں کا سفر حضر با رباتی جہانہ کی بجائے شاندار ہوائی جہاز میں کرتا ۔ لیکن سائنس دان یہ کہنے پر مجبور ہوتا ہے کہ بدقسمتی سے اس کے لئے ابھی وقت سازگار نہیں ۔ فولاد اور دروں سوز انجن کی تیاری میں بعض ترقیوں کا فقدان قوی سے قومی ترمی تنظیم کو بھی ناکام بنا دیا۔ یہ اس قسم کے عملی سوالات میں جو" متحدہ دنیا کے حامیوں کو برانگیختہ کرتے ہیں ۔ خود جنگ کئی قسم کی معاشرتی کشاکشوں کی علامت ہوتی ہے۔ یہ کشاکشیں قوموں کی طرح لاتعداد چھوٹی چھوٹی جماعتوں میں بھی پائی جاتی ہیں۔ ہمیں ان کشاکشوں پر جو جنگ ، بجرم اور ہڑتالوں کے اسباب ہیں تو تجہ کرنی چاہیے نہ کہ محض علامتوں پر ۔ علامتوں کو مخارج القانون قرار دے دینا مرض کا علاج نہیں ہے ۔ کسی مسئلے کے حقیقی حل کے لئے اس کا گہرا سائنسی تجزیہ لازم ہے۔ دراصل ہماری تمام ترقی اسی کی مرہون منت ہے۔ پہلے لوگ عیسی کے ظہور ثانی پر ایمان رکھتے تھے۔ اب اس کی جگہ عالمی تنظیموں کے سجزوں پر ایمان نے نے لی ہے۔ ہم ٢٠١ صنعتی انقلاب کے مستشنیٰ معاشرتی انقلاب کا انتظار کر رہے ہیں۔ جس کے لئے اُس جیسا اُکتا دینے والا، غیر ڈرامائی اور صناعیاتی کام نہ کرنا پڑ ہے۔ اس توقع کی ہرگز کوئی وجہ نہیں کہ کسی بھی تنظیم کے ماتحت ہر قسم کی جنگیں دفعتہ صفحہ ہستی سے محو ہو جائیں گی۔ ہم معقولیت کے ساتھ زیادہ سے زیادہ یہ امید کر سکتے ہیں کہ وہ بتدریج کم ہو جائیں گی۔ وسعت پذیر علاقائی اکائیاں ، جن کے اندر نسبتی امن موجود ہے ، ظہور میں آرہی ہیں باوجودیکہ ہم بعض مقامات پر اس کی مخالفت پر تلے ہوئے ہیں۔ ریاست ہائے متحدہ امریکا کے اشتمال اور اس کے نصف کرہ غربی پر غلبے کا نتیجہ دنیا کے اس حصے میں ڈیڑھ صدی کا امن ہوا۔ اب یہ عمل روس اور اس سے ملحقہ علاقوں میں جاری ہے۔ اگر اسی عمل میں بیرونی مداخلت نہ ہوتی تو دعا ئیاں پہلے یورپ متحدہ اور نسبتہ پر امن خطے کی حیثیت سے ظاہر ہو گیا ہوتا - میں یہاں دوام جنگ کے حق میں دلیل پیش نہیں کر رہا ۔ میں اس امکان کی طرف توجہ مبذول کرا رہا ہوں کہ طبیعیاتی دنیا کی طرح معاشرتی دنیا میں سبھی فطری عمل ہوتے ہیں اور اگر انسان کامیاب تنظیم اور امن کا خواہاں ہے تو ان حملوں سے من مانا سلوک کرنے کی ایک حصہ ہوتی ہے ۔ کیا کوئی عوا میاتی ، ماحولیاتی ، معاشیاتی اور ثقافتی اصول ایسے ہیں جن سے معاشرتی تنظیم کو مناسب حدود میں مطابقت کرنی چاہیئے ؟ کیا انسانی روابط کے انصرام کے کوئی ایسے اصول میں جو اتنے ہی اہم ہیں جتنے بلیوں کی تعمیر کے اصول ؟ اگر میں تو کیا وقت نہیں آگیا کہ ہم ان کی وضاحت کرین اور ان کا اطلاق شروع کر دیں ؟ ایسے علم کے بغیر کوئی عالمی تنظیم اندھیرے میں ٹامک ٹویٹے مارنے سے زیادہ نہیں ہو سکتی اور نہ ہی ان کوششوں سے زیادہ جو پہلے ہو چکی ہیں۔ جب زیادہ کارگر طریقے موجود نہ ہوں تو ادھر اُدھر ہاتھ پیر مارنا بھی جائزہ ہو سکتا ہے۔ اس کتاب نے اس کی مخالفت نہیں کی نہ ہی کوئی اپنا عالمی منصوبہ تجویز کیا ہے۔ میں نے صرف یہ کہا ہے کہ اس مسئلے کے حل کے لئے ہمیں سائنس کے آزمودہ منہا ہوں کا استعمال کرنا چاہیئے۔ حصول مقاصد کے سائنسی علم کے بغیر" تصوراتی نشر و اشاعت محض خود فریبی ہے ۔ گو ایک اور اظہار برہمی کا اجلاس ، چند اور کیلاگ معاہد سے چوٹی کانفرنسیں یا عالمی منشور اپنی اپنی جگہ کچھ اہمیت کے حامل ہو سکتے ہیں لیکن وہ موجودہ عالمی صورت حال کا علاج نہیں ہیں ۔ یہ صورت حال زیادہ بنیادی سلوک کی متقاضی ہے۔ کوئی عالمی تنظیم جو شروع ہی سے خود اپنی رہنمائی کے لئے سائنسی تحقیق کا وسیع انتظام نہیں کرتی ناکامی کو دعوت دیتی ہے تنظیم سے کچھ بھی حاصل نہیں ہو سکتا جب تک منتظمین یہ نہ جائیں کہ انہیں کیا کرنا چاہیے اور انہیں ایسے اقدامات کے لئے جو مطلوبہ مقاصد کے پیش نظر موزوں ثابت ہو سکتے بین اقوامی حمایت کیسے حاصل ٢٠٣ کرنی چاہیئے۔ ایسے سائنسی علم کے بغیر جو آج کل انجیروں اور طبیبوں کے پاس ہے ہم دنیا کے قابل ہے قابل اور نیک نیت منتظموں سے بھی اپنے فرائض خوش اسلوبی سے ادا کرنے کی توقع نہیں رکھ سکتے ۔ کم و بیش یہی بات سیاست دانوں اور طبیعیات دانوں کے نتائج کے متعلق کبھی جا سکتی ہے وہ یہ کہ کر پیش نظر مسئلے سے گریز کرنا چاہتے ہیں کہ اصلی مسئلہ لوگوں کے دلوں میں ہے ۔ یہ قول پادریوں وغیرہ نے اتنا زیادہ استعمال کیا ہے کہ صدیوں کی تکرار کے بعد یہ تسکین بخش اور یقینی معلوم ہونے لگا ہے۔ خاص کر ان کو جو ذہنی الجھن میں گرفتار ہیں اور سوچنے کی تکلیف نہیں اُٹھانا چاہتے ۔ اس کتاب میں ہم بار بار کہہ چکے ہیں کہ جہاں تک سہل تر مواصلات اور حمل و نقل، اور جنگ ، وبا اور قحط سے نجات کی خواہش کا تعلق تھا ۔ " لوگوں کے دل صدیوں تک ٹھیک حالت میں تھے۔ لیکن ان مصائب سے نجات دل کی تبدیلی سے نہیں ہوئی بلکہ دماغوں کے استعمال کے ایک خاص طریقے یعنی سائنسی منہا جوں ہے۔ اگر عوام کے محض ارادے فیصلہ کن امور ہوتے تو جنگیں کبھی کی ختم ہو گئی ہوتیں۔ حقیقت یہ ہے کہ جنگ کے متعلق جو کچھ عوام کے دل میں ہے اس کا مناسب اظہار ابھی سامی علم اور اسالیب میں نہیں ہوا ۔ ۲۰۴ ممکن ہے کہ جوہری انشقاق کے مسئلوں کے حال سے ایک اور صنعتی انقلاب رونما ہو جائے ۔ ایسی صورت حال جو اثر معاشرتی نظام پیہ ہو گا اس پر طرح طرح کی خیال آرائیاں ہو رہی ہیں۔ بعضوں کا خیال ہے کہ اس سے خود بخود ایک " عالمی نظام پیدا ہو جائے گا ۔ ان کا استدلال یہ معلوم ہوتا ہے کہ چونکہ ہمیں عالمی تنظیم کی اشد ضرورت ہوگی اس لیے یہ دفعتہ ظہور میں آجائے گی۔ یہ عقیدہ قطعاً بے بنیاد ہے کہ محض ضرورت طبیعی یا معاشرتی ایجاد کا باعث ہوتی ہے۔ اگر ضرورت ہی واحد فیصلہ کن اس ہوتی تو ہوائی جہاز اور سلفا دوائیں صدیوں پہلے ایجاد ہوگئی ہوتیں ۔ یہ ایجا دیں جبھی ہو سکیں کہ تحقیق نے مادی، صناعیاتی اور سائنسی بنیادوں کو استوار کیا ۔ بعض لوگ عالمی تنظیم کی کامیابی پر شبہ کرنے میں حق بجانب ہیں جب تک اس کے لئے ضروری اخلاقی" بنیاد کھڑی نہ ہو جائے۔ ان کا خیال ہے کہ ایک بہت زیادہ تباہ کن - ایٹم بم کی تیاری سے یہ اخلاقی بنیاد مہیا ہو گئی ہے۔ موجودہ عالمی تنظیم کے مخصوص سوالوں سے قطع نظر اکثر ماہرین اس پر متفق ہیں کہ جوہری طاقت ایک ایسی تنظیم باعث ہوگی جس میں نہ صرف قومی بلکہ بین اقوامی پیمانے پر اعلیٰ مرکزی اختیار ہوگا ۔ ہم دیکھ چکے ہیں کہ مجموعیاتی حکومتوں کا انفرادی زندگیوں پر کیا اثر ہوتا ہے۔ اس کے پیش نظر مذکورہ بالا امکان مختلف نصب العین والی قوموں کے لئے تشویش کا باعث ہے۔ ۲۰۵ لگی پٹی کے بغیر ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ معاشرتی علوم کی موجودہ ترقی کے پیش نظر قومی یا بین اقوامی معاشروں کا نظم و نسق غالباً انہی طریقوں سے بھاری ہو سکتا ہے جو مجمو عیاتی حکومتوں کا اب تک خاصہ رہا ہے۔ یعنی تمام مخالفت کو بے دردی سے کچلنا اور لوگوں کی بڑی تعداد کو بھوکوں مارنا یا ضروریات سے محروم رکھنا ، کیونکہ ابھی تک. یہ معلوم نہیں کہ حکومت کا اختیار مرکز میں جمع کرنے کے ایسے مصارف سے کیسے رہائی ہو سکتی ہے۔ اگر کوئی لیڈر ، خواہ وہ کتنا ہی قابل اور نیک نیت ہو، آج کل کسی بڑے معاشرے کا نظم و نسق مرکز سے چھلانا چاہیئے تو وہ ایک ہوا بانہ کے مانند ہو گا ہو کسی جدید ہوائی جہاز کو تختہ آلات یا نقشوں کے بغیر اڑانے کی کوشش کرے۔ ظاہر ہے کہ اٹان آرام دہ نہیں ہوگی ۔ اگر اسے کامیابی ہو بھی جائے تو یہ انسانوں اور سامانی کی بڑے پیمانے پر تباہی کے بغیر نہ ہوگی۔ کامیاب ہوا بازی کے لئے یہ شرطیں ضروری ہیں : ہوائی جہاز کے آلات کی درستی اور موزونیت، نقشے جن سے ہوائی جہاز کا راستہ معین کیا جا سکے ، ہوا باز کی تربیت جس سے وہ انھیں صحیح طرح پڑھ سکے ۔ صرف بنیادی طبیعیاتی سائنسوں کی ترقی ہی سے آج کل کا ہوائی جہاز بنایا یا اڑایا جا سکتا ہے۔ اسی طرح معاشرتی علوم ہی کی ترقی سے کوئی قابل عمل عالمی تنظیم بنائی یا چلائی جا سکتی ہے ۔ یہ بڑی خطرناک بات ہے کہ آج کل حکومت ۲۰۶ کے دیانت دار سربراہ کو ہی ناقص اور ناکافی معلومات کی بنا نظم ونسق چلانا پڑتا ہے۔ تو سوال یہ رہ جاتا ہے : کیا ہم سائنس پر اعتماد کریں یا کسی اور چیز پر ؟ جہاں تک ہماری طبیعی مشکلات کا تعلق ہے ہم نے اس کا جواب پہلے ہی دنے دیا ہے۔ جس وقت ہم اپنے معاشرتی مسائل سے بھی اسی طرح نمٹنے کا فیصلہ کر لیں گے ہم امید افزا جانب میں قدم بڑھانا شروع کر دیں گے ۔ گو اس سوال کا جواب بالآخر ہر ایک کو دینا پڑے گا ۔ لیکن سب سے پہلے خود سائنس دانوں ، قانون ساز مجلسوں اور ان موریسوں اور افراد کو دینا ہو گا و تحقیق اور تعلیم کے مصارف مہیا کرتے ہیں ۔ اگر اس سوال کا جواب اثبات میں ہوا تو معاشرتی تحقیق کے ایسے ادار ے ظہور میں آئیں گے جو طبیعیاتی تحقیق کے بہترین امریکی اداروں کے ہم پلہ ہوں گے ۔ کچھ عرصے سے طبیعیاتی تحقیق کے ان اداروں کے ضامن یہ سوچ رہے ہیں کہ آیا معاشرتی مسائل کا حل تلاش کرنے کا بھی یہی طریقہ تو نہیں ۔ جب وہ معاشرتی تحقیق کو طبیعیاتی تحقیق کی طرح فراخ دلی سے مالی امداد دینے کا فیصلہ کر لیں گے تو وہ ویسے ہی نتائج حاصل کرلیں گے ۔ آخر میں ہم چند الفاظ ان سے کہنا چاہتے ہیں جو خیال کرتے ہیں کہ سائنس کے طریقے بڑے شکست ہیں ۔ وہ پوچھتے ۲۰۷ ہیں کہ جب تک معاشرتی علوم پوری طرح ترقی نہیں کر لیتے اس اثنا میں ہم کیا کریں ۔ ظاہر ہے کہ ہم مصیبتیں جھیلتے رہیں گے۔ انتظامی صیفے تیا فے اور وجدان کی بنا پر فیصلے کرتے رہیں گے اور اپنے ضمیر کی آواز کو آواز خلق یا آواز خدا سمجھتے رہیں گے ۔ آخر مخدرات، ٹیکوں اور سلفادواؤں سے پہلے وقتوں میں بھی زندگی پیلتی ہی رہی ۔ ان دنوں بھی فوری اور ضروری ممثلے لوگوں کے در پیش تھے۔ لیکن چند افراد نے اپنے آپ کو تحقیق کے لئے قف کر دیا جس سے اُس وقت کے مسلے تو جل نہ ہوئے لیکن میں نے ہماری دنیا کی کایا پلٹ دی ہے ۔ ہم سرطان کی تحقیق چھوڑ تو نہیں دیتے کیونکہ سرطان کے مریض اس سے شفایاب نہیں ہو رہے۔ اگر ہم ایسی دوا پر ہی اصرار کرتے ہیں جو مرض کو یقینی طور پر اچھا کر دے تو ہم اس کے دریافت ہونے تک بہت زیادہ بیمار ہو جائیں گے ۔ لیکن گو کوئی سائنس ابھی نشو و نما کی منزلیں طے کر رہی ہو ہم اس کے نتائج سے پھر بھی فائدہ اُٹھا سکتے ہیں۔ سائنس نشو و نما ہی ہوتی ہے فوری انکشاف نہیں ہوتی ۔ ہم اسے نشو و نما کے دوران میں بھی نا مکمل اور جزوی طور پر استعمال کر سکتے ہیں ۔ اگر ہم سائنس پر پورا اعتماد کہ لیں تو ہمیں ایسا یقین محکم حاصل ہو جائے گا جو کئی پرانے یقینوں سے زیادہ ہماری ۲۰۸ وفاداری کا مستحق ہوگا ۔ اور ہم اسے عملی جامہ پہنانے کی رفتار بھی تیز کر دیں گے ۔